#### ■ 신용협동조합법 시행규칙 [별표] <신설 2021. 6. 30.>

선거운동 방법에 관한 세부 사항(제4조 관련)

1. 선전 벽보의 부착

- 가. 선전 벽보의 작성 및 제출
  - 1) 선전 벽보의 규격
  - 가) 크기: 길이 53센티미터, 너비 38센티미터
  - 나) 무게: 제곱미터당 100그램 이내
  - 다) 색도: 제한 없음
  - 2) 선전 벽보의 게재 사항
법 제27조의2제2항제1호에 따라 선전 벽보의 부착을 통해 선거운동을 하려는

후보자는 다음의 기준에 따른 선전 벽보 1종을 작성하여 법 제27조의3의 조

합선거관리위원회(법 제27조의3제2항에 따라 임원 선거의 관리를 「선거관리

위원회법」에 따른 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회에 위탁한 경우에는 구ㆍ시ㆍ군

선거관리위원회를 말하며, 이하 “위원회”라 한다)에 후보자등록마감일 후 3일

까지 제출해야 한다. 이 경우 위원회는 투표구별로 제출할 매수와 장소를 정

하여 그 지정 장소에 제출하게 할 수 있다.

선전 벽보에는 후보자의 기호ㆍ사진ㆍ성명ㆍ학력ㆍ주요경력 및 선거공약만

게재한다. 이 경우 학력 게재에 관하여는 「공직선거법」제64조제1항에 따

른다.

- 나. 제출된 선전 벽보의 부착
  - 1) 후보자가 선전 벽보의 제출마감일까지 선전 벽보를 제출하지 않은 경우
  - 2) 후보자가 가목1)에 따른 규격에 맞지 않는 선전 벽보를 제출한 경우
위원회는 제출된 선전 벽보를 확인한 후 선전 벽보의 제출마감일 후 2일까지

선거인의 통행이 많은 곳으로서 통행인이 보기 쉬운 건물 또는 게시판 등에

부착하되, 다음의 경우에는 부착하지 않는다.

- 다. 그 밖의 사항
  - 1) 후보자는 제출한 선전 벽보를 정정하거나 철회할 수 없다. 다만, 선전 벽
  - 2) 위원회는 후보자가 되려는 자 또는 후보자에게 선전 벽보에 관한 사항을
  - 3) 위원회는 후보자가 제출할 선전 벽보의 수량 및 제출마감시간을 선거일을
  - 4) 선전 벽보의 작성비용은 후보자가 부담한다.
보의 제출마감일까지는 법령 또는 정관에 위반되는 사항이 있음을 이유로

해당 사항을 정정하거나 철회할 수 있다.

사전에 검토받도록 안내할 수 있으며, 그 검토 결과 법령 또는 정관에 위

반되는 사항이 있는 경우에는 관련 이유를 제시한 후 수정하여 작성ㆍ제출

하게 할 수 있다.

공고할 때 함께 공고해야 한다.

2. 선거 공보의 배부

- 가. 선거 공보의 작성 및 제출
  - 1) 선거 공보의 규격 및 매수
  - 가) 크기: 길이 29.7센티미터, 너비 21센티미터 이내
  - 나) 매수: 1매(중앙회장 선거는 3면 이내). 이 경우 양면에 모두 작성할 수
  - 다) 무게: 제곱미터당 100그램 이내
  - 라) 색도: 제한 없음
  - 2) 선거 공보 게재 사항
법 제27조의2제2항제2호에 따라 선거 공보의 배부를 통해 선거운동을 하려는

후보자는 다음의 기준에 따른 선거 공보 1종을 작성하여 후보자등록마감일

후 3일까지 위원회에 제출해야 한다.

있다.

선거 공보에는 후보자의 기호ㆍ사진ㆍ성명ㆍ학력ㆍ주요경력 및 선거공약만

게재한다. 이 경우 학력 게재에 관하여는 「공직선거법」제64조제1항에 따

른다.

- 나. 제출된 선거 공보의 발송
  - 1) 조합 임원 선거의 경우: 선거일전 5일까지
  - 2) 중앙회 임원 선거의 경우: 선거일전 7일까지
위원회는 제출된 선거 공보를 확인한 후 다음의 구분에 따른 기간까지 선거

인에게 발송하되, 투표안내문과 동봉하여 발송할 수 있다. 다만, 후보자가 후

보자등록마감일 후 3일까지 선거 공보를 제출하지 않거나 선거 공보의 규격

에 맞지 않는 선거 공보를 제출한 경우에는 발송하지 않는다.

- 다. 그 밖의 사항
선거 공보의 정정․철회, 수정 작성․제출, 선거 공보의 작성비용 부담 등에

관하여는 제1호다목을 준용한다. 이 경우 “선전 벽보”는 “선거 공보”로 본다.

- 라. 임원(조합의 이사장 및 중앙회장은 제외한다) 선거에 관한 특례
  - 1) 조합 임원 선거의 경우: 선거일전 5일까지
  - 2) 중앙회 임원 선거의 경우: 선거일전 7일까지
가목부터 다목까지의 규정에도 불구하고 위원회는 후보자로 하여금 사진 및

선거 공보 전산원고를 후보자등록마감일 후 3일까지 제출하게 한후각 후보

자의 기호 순으로 선거 공보를 작성하여 다음의 구분에 따른 기간까지 투표

안내문과 동봉하여 선거인에게 발송할 수 있다. 이 경우 선거 공보 전산원고

의 제출마감시간은 선거일을 공고할 때 함께 공고하며, 선거 공보의 작성비

용은 조합(조합 임원 선거로 한정한다) 또는 중앙회(중앙회 임원 선거로 한

정한다)가 부담한다.

3. 합동 연설회 또는 공개 토론회의 개최

- 가. 개최 일시ㆍ장소의 지정 및 공고
  - 1) 위원회는 후보자등록마감 후 후보자와 협의하여 적당한 일시와 장소를 정
  - 2) 위원회는 합동 연설회 또는 공개 토론회의 일시 및 장소 등을 개최일전 2
한후법제27조의2제2항제3호에 따른 합동 연설회 또는 공개 토론회를 1

회 개최한다.

일까지 공고하고, 후보자에게 통지한다.

- 나. 합동 연설회 또는 공개 토론회의 진행 방법
  - 1) 합동 연설회에서의 연설 순서는 연설 당일 추첨에 따라 결정하고, 연설시
  - 2) 공개 토론회는 후보자가 사회자의 주관 하에 조합운영에 관한 소견을 발
간은 30분의 범위에서 균등하게 배정해야 한다. 이 경우 위원회의 위원장

은 연설 순서 추첨 시각까지 후보자가 참석하지 않을 때에는 그 후보자를

대리하여 연설 순서를 추첨할 수 있다.

표하거나 사회자를 통하여 참석자의 질문에 답변하는 방식으로 진행한다.

이 경우 사회자는 질문 및 답변의 횟수와 시간을 모든 후보자에게 공정하

게 해야 한다.

- 다. 합동 연설회 또는 공개 토론회의 관리
  - 1) 후보자가 합동 연설회의 본인 연설 순서 시각까지 또는 공개 토론회의 개
  - 2) 위원회의 위원장, 위원회의 위원장이 미리 지명한 위원 또는 위원회가 미
  - 3) 위원회의 위원장, 위원회의 위원장이 미리 지명한 위원 또는 위원회가 미
시 시각까지 참석하지 않을 때에는 연설 또는 토론을 포기한 것으로 본다.

리 지명한 관리자는 합동 연설회 또는 공개 토론회에서 후보자가 법령 또

는 정관에 위반되는 연설이나 발언을 할 때에는 이를 제지할 수 있으며,

후보자가 이에 불응할 때에는 연설이나 발언의 중지 또는 그 밖의 필요한

조치를 취할 수 있다.

리 지명한 관리자는 합동 연설회장 또는 공개 토론회장에서 연설이나 발언

을 방해하거나 질서를 문란하게 하는 자가 있을 때에는 이를 제지할 수 있

으며, 이에 불응할 때에는 합동 연설회장 또는 공개 토론회장 밖으로 퇴장

시킬 수 있다.

4. 전화 또는 컴퓨터 통신을 이용한 지지 호소

- 가. 전화 또는 컴퓨터 통신을 이용한 지지 호소 방법
  - 1) 전화를 이용해 직접 통화하는 방식으로 선거운동을 하는 방법. 이 경우 해당
  - 2) 문자메시지(문자 외의 음성ㆍ화상ㆍ동영상 등은 제외한다. 이하 같다)를 이용
  - 3) 조합(조합의 임원선거로 한정한다) 또는 중앙회(중앙회장 선거로 한정한다)
  - 4) 컴퓨터 통신을 이용해 전자우편 또는 사회관계망서비스(SNS)로 선거운동
법 제27조의2제2항제4호에 따라 전화 또는 컴퓨터 통신을 이용해 선거운동을

하려는 후보자는 후보자등록마감일의 다음 날부터 선거일 전일까지 다음의

방법으로 선거운동을 할 수 있다.

선거운동은 오후 10시부터 다음 날 오전 7시까지는 할 수 없다.

해 선거운동정보를 전송하는 방식으로 선거운동을 하는 방법. 이 경우 해당

선거운동은 오후 10시부터 다음 날 오전 7시까지는 할 수 없다.

가 개설ㆍ운영하는 인터넷 홈페이지의 게시판 또는 대화방에 선거운동정보를

게시하는 방식으로 선거운동을 하는 방법

정보를 전송하는 방식으로 선거운동을 하는 방법

- 나. 전화 또는 컴퓨터 통신을 이용한 선거운동에 대한 관리
  - 1) 위원회는 법령 또는 정관에 위반되는 정보가 가목3)에 따른 조합 또는 중
  - 2) 1)에 따라 법령 또는 정관에 위반되는 정보가 삭제된 경우 해당 정보를 게시
  - 3) 위원회는 2)에 따른 이의신청을 받은 때에는 다음의 기준에 따라 처리한
  - 가) 이의신청기간을 경과한 이의신청에 대해서는 각하한다.
  - 나) 이의신청이 이유 있다고 인정할 때에는 해당 인터넷홈페이지 관리ㆍ운
  - 다) 이의신청이 이유 없다고 인정할 때에는 그 신청을 기각하고 이의신청
  - 4) 가목2)에 따른 문자메시지 및 같은 목 4)에 따른 전자우편 또는 사회관계
앙회 인터넷 홈페이지의 게시판 또는 대화방에 게시된 경우 그 관리ㆍ운영

자에게 해당 정보의 삭제를 요청할 수 있으며, 그 요청을 받은 인터넷 홈

페이지 관리ㆍ운영자는 지체 없이 이에 따른다.

한 후보자는 그 정보가 삭제된 날부터 3일 이내에 위원회에 서면으로 이의신

청을 할 수 있다.

다.

영자에게 1)의 요청을 철회하고, 이의신청인에게 그 처리결과를 통지한

다.

인에게 그 뜻을 통지한다.

망서비스(SNS)의 발송에 관하여는 「공직선거법」 제82조의5 및 「공직선

거관리규칙」 제45조의4에 따른다.

5. 도로․시장 등 금융위원회가 정하여 고시하는 다수인이 왕래하거나 집합하는

공개된 장소에서의 지지 호소 및 명함 배부

- 가. 공개된 장소에서의 지지 호소 및 명함 배부의 기간
법 제27조의2제2항제5호에 따라 다수인이 왕래하거나 집합하는 공개된 장소

에서의 지지 호소 및 명함 배부를 통해 선거운동을 하려는 후보자는 후보자

등록마감일의 다음 날부터 선거일 전일까지 해당 선거운동을 할 수 있다.

- 나. 명함 게재사항 및 규격 등
  - 1) 명함에는 후보자의 성명ㆍ사진ㆍ전화번호ㆍ학력ㆍ경력 그 밖에 홍보에 필
  - 2) 명함의 규격은 길이 9센티미터, 너비 5센티미터 이내로 한다.
  - 3) 명함의 작성비용은 후보자가 부담한다.
요한 사항을 게재한다. 이 경우 학력 게재에 관하여는 「공직선거법」 제

64조제1항에 따른다.