■ 가축 및 축산물 이력관리에 관한 법률 시행규칙 [별표 13] <개정 2022. 1. 25.>
식육포장처리업자 식육즉석판매가공업자, 식용란선별포장업자 1. 국내산이력축산물	ㆍ 식육판매업자	ㆍ 식육부산물전문판매업자 관리 방법(제19조제1항 관련)	ㆍ 식용란수집판매업자의 이력번호 표시 및	ㆍ 축산물유통전문판매업자	ㆍ
식육포장처리업자ㆍ식육판매업자ㆍ
식용란선별포장업자 ㆍ 식용란수집 구분 축산물유통전문판매업자ㆍ식육즉석 판매가공업자 가. 도체, 포장처리된 부분육에 표시 된 이력번호를 확인한 후, 축산물 을 재포장하거나 식육판매업소,	판매업자 계란 를 확인한 후, 이력번호가 없는 경 우에는	껍데기에 이력번호가 이력관리시스템을	있는지 통해 통 식육즉석판매가공업소로 판매	보된 해당 계란의 이력번호를 제14
등 이동을 할 경우 동일한 이력	조의5제1항에	따라	다시 표시해야 번호를 표시해야 한다.	한다.
나. 돼지고기를 포장처리할 경우 농
장 간 혼입이 없도록 이력번호 단위로 구분	ㆍ 가공해야 하며, 등 외등급은 별도로 구분하여 포장 처리해야 한다.
다. 닭고기, 오리고기를 포장처리할
이력번호의 경우 이력번호 단위로 구분	ㆍ 가 표시방법 공해야 한다.
라. 소비자에게 판매하는 포장육의
이력번호 표시는 최소 단위의 용 기 ㆍ 포장에 대하여 동일한 이력 번호로 표시해야 한다.
마. 식육판매업자, 식육즉석판매가
공업자는 식육포장처리업자 등 으로부터 매입한 국내산이력축 산물을 판매할 경우 포장육 등에 표시된 이력번호를 확인한 후 식 육판매 표시판 등에 같은 이력번 호를 표시해야 한다.

- 바. 이력번호가 다른 여러 개의 국
내산이력축산물을 하나로 포장

할 경우 묶음번호를 표시할 수

있다.

- 사. 닭고기, 오리고기의 경우 도축
일자가 동일한 이력번호를 하나

로 포장할 경우 묶음번호를 표시

할 수 있다. 다만, 부분육 생산을

위해서는 전일 도축일자(1일 이

내)까지 포장 원료육을 묶음번

호로 구성할 수 있다.

- 아. 이력번호는 국가코드(KOR)를
제외한 12자리로 표시한다.

이력번호의관리 가. 표시된 이력번호는 환경의 변화 등으로 훼손되거나 지워지지 않도 록 하며, 이력번호가 오염 또는 훼손되어 확인이 어려운 경우에는 다 시 표시해야 한다.
나. 거래ㆍ판매 후 남은 국내산이력축산물을 보관하는 경우에는 이력번
호를 표시하여 보관해야 한다.
그 밖에 이력번호를 표시하는 방법과 그 관리 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장 관이 정하는 바에 따른다. 다만, 식육판매업자, 식육즉석판매가공업자, 식용란선별포 장업자, 식용란수집판매업자가 식육판매 표지판 또는 라벨 등을 이용하여 이력번호를 표시하는 세부적인 방법에 관하여는 식품의약품안전처장이 농림축산식품부장관과 협 의하여 정하는 바에 따른다.

2. 수입산이력축산물
식육포장처리업자ㆍ축산물유통전 식육판매업자ㆍ식육부산물판매업자

구분

문판매업자	ㆍ식육즉석판매가공업자

|  | 가. 수입산이력축산물을 포장 처리 가. 수입산이력축산물을 진열대에 진 하려는 경우에는 해당 영업장에 열하거나 비닐 등으로 포장하여 |  |
| --- | --- | --- |
| 이력번호의 | 입고된 수입산이력축산물의 이력 | 판매하려는 경우에는 해당 영업장 |
| 표시방법 | 번호와 같은 이력번호를 포장육 | 에 입고된 수입산이력축산물의 이 |
| 등에 표시해야 한다. |  | 력번호와 같은 이력번호를 식육판 |

매 표지판 또는 비닐 포장 등에 표시해야 한다.
나. 이력번호의 표시는 판매하는 포 나. 이력번호가 서로 다른 여러 개의
장육의 최소 단위의 용기 에 해야 한다. 다. 이력번호가 서로 다른 여러 개의 수입산이력축산물을 한 개의 최 소 단위의 용기 려는 경우 묶음번호를 사용할 수 있다.	ㆍ 포장에 표시하	ㆍ 포장	수입산이력축산물을 하나의 묶음 번호로 표시할 수 있다. 다. 수입산이력축산물을 진열하여 판 매하는 경우 식별하기 쉽도록 식 육 판매표시판을 해당 수입산이력 축산물의 전면에 설치해야 한다. 라. 수입산이력축산물을 보관하는 경
라. 용기ㆍ포장에 표시된 이력번호 우 이력번호를 표시하여 보관해야
가 오염 또는 훼손되어 확인이 한다.
어려운 경우 원래의 이력번호를 다시 표시할 수 있다. 이 경우 식 별하기 쉽게 표시해야 한다. 마. 수입산이력축산물을 원료로 사 용하기 위하여 보관하는 경우 이력번호를 한다.	표시하여	보관해야

이력번호의관리 표시된 이력번호는 환경의 변화 등으로 훼손되거나 지워지지 않도록 해야 한다.
그 밖에 이력번호를 표시하는 방법과 그 관리 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장 관이 정하는 바에 따른다. 다만, 식육판매업자, 식육즉석판매가공업자가 식육판매표지 판 또는 라벨 등을 이용하여 이력번호를 표시하는 세부적인 방법에 관하여는 식품의 약품안전처장이 농림축산식품부장관과 협의하여 정하는 바에 따른다.