■ 가축 및 축산물 이력관리에 관한 법률 시행규칙 [별표 14] <개정 2022. 1. 25.>

### 이력관리대상축산물의 묶음번호 표시 및 관리 방법(제19조제2항 관련)

1. 국내산이력축산물

<table>
<tr><th>묶음번호의표시방법</th><th colspan="8">가. (공통) 식육포장처리업자, 식육판매업자, 축산물유통전문판매업자 및 식육즉석<br>판매가공업자가 여러 개의 다른 이력관리대상축산물(계란은 제외한다)을한개<br>로 포장 처리ㆍ판매할 경우 이력번호를 전부 표시하거나 별지 제21호서식에 따<br>른 묶음번호 구성내역서를 기록한 후 묶음번호를 사용할 수 있다.<br>나. (공통) 여러 개의 다른 이력번호를 하나의 포장지로 묶은 경우 소포장지마다 해<br>당 이력번호를 표시해야 한다.<br>다. (공통) 묶음번호를 구성한 이력번호는 다시 묶음번호로 사용할 수 없다. 다만, 묶<br>음번호 구성내역에 대하여 이력관리시스템으로 전산신고를 하는 돼지고기의 경<br>우한번더 묶음번호를 구성할 수 있다.<br>라. (쇠고기) 국내산 쇠고기 등급표시 의무 부위는 「식품 등의 표시ㆍ광고에 관한<br>법률 시행규칙」 별표 1 제5호가목에 저촉되지 않는 범위에서 묶음번호로 표시<br>할 수 있다.<br>마. (쇠고기) 식육포장처리업자, 식육판매업자 또는 식육즉석판매가공업자는 소의<br>종류가 같을 때에만 묶음번호를 구성할 수 있다.<br>바. (돼지고기) 돼지고기의 묶음번호 가공 시 성별, 등급별로 묶음번호를 구성할 것<br>을 권장한다.<br>사. (닭고기, 오리고기) 도축일자가 동일한 경우에만 묶음번호를 구성할 수 있다.<br>다만, 부분육 생산을 위해서는 전일 도축일자(1일 이내)까지 포장 원료육을 묶<br>음번호로 구성할 수 있다.</th></tr>
<tr><td>묶음번호의관리</td><td colspan="8">가. 묶음번호를 구성하는 쇠고기의 개체는 20마리 이하로 한다. 다만, 여러 마리의<br>쇠고기를 혼합하여 포장하는 갈비, 세절육(잘게 자른 고기), 분쇄육 등은 50마리<br>이하로 구성할 수 있다.<br>나. 묶음번호를 구성하는 돼지고기의 이력번호는 30개 이하로 해야 한다.<br>다. 묶음번호를 구성하는 닭고기ㆍ오리고기의 이력번호는 10개 이하로 해야 한다.<br>라. 식육포장처리업자, 식육판매업자와 식육즉석판매가공업자는 구매자 등이 요청한<br>경우 별지 제21호서식의 묶음번호 구성내역서를 지체 없이 제공해야 한다.<br>마. 영 제4조제1호에 따른 전산신고 대상 식육포장처리업자, 식육판매업자 및 식육<br>즉석판매가공업자는 소비자가 인터넷 등으로 묶음번호를 조회하여 이력정보를<br>확인할 수 있도록 묶음번호 구성내역서를 전산신고 해야 한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="5">묶음번호의 구성체계</td><td colspan="8">가. 묶음번호는 아래 구성체계와 같이 L을 포함한 15자리 문자ㆍ숫자로 표시해야 한<br>다. 다만, 이력관리시스템에서 부여받은 영업장의 고유번호가 없는 경우에는 영<br>업자코드를 사업자등록번호의 조합으로 표시할 수 있다.<br>나. 묶음번호 구성체계</td></tr>
<tr><td rowspan="4"></td><td>구분</td><td>묶음고정코드</td><td>구분코드</td><td>묶음날짜코드</td><td>영업자코드</td><td>일련번호</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td>길이</td><td>1</td><td>1</td><td>6</td><td>4</td><td>3</td></tr>
<tr><td>타입</td><td>영문자(L)</td><td>숫자</td><td>숫자</td><td>숫자</td><td>숫자</td></tr>
<tr><td colspan="7">1) 묶음고정코드는 영문자 ‘L’을 표기한다.<br>2) 구분코드는 쇠고기는 ‘0’으로, 돼지고기는 ‘1’로, 닭고기는 ‘2’로, 오리고기는 ‘5’<br>로 표기한다.<br>3) 묶음날짜는 연도 2자리, 월 2자리, 일 2자리로 표기한다.<br>4) 영업자코드는 다음과 같이 부여한다.<br>가) 영 제4조제1호에 따른 전산신고 대상 영업자의 경우: 이력관리시스템으로<br>부여 받은 영업장의 고유번호를 사용한다.<br>나) 영 제4조제1호에 따른 전산신고 대상 영업자가 아닌 경우: 세무서에 부여 받은<br>사업자등록번호 10자리 숫자 중 끝에서 마지막 한 자리 숫자를 제외한 4자리 숫<br>자를 사용한다.<br>5) 일련번호는 묶음상품의 날짜별로 중복되지 않도록 영업자가 자체적으로 부여한다.</td></tr>
</table>

그 밖에 묶음번호의 표시 및 관리 방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 식품의약품안전처장과

협의하여 정하는 바에 따른다.

2. 수입산이력축산물

<table>
<tr><th>묶음번호의 표시방법</th><th colspan="9">가. 식육포장처리업자, 식육판매업자ㆍ식육부산물전문판매업자ㆍ축산물유통전문판매<br>업자 및 식육즉석판매가공업자가 여러 개의 다른 수입산이력축산물을 한 개로 포<br>장 처리ㆍ판매할 경우 이력번호를 전부 표시하거나 별지 제21호서식에 따른 묶음<br>번호 구성내역서를 기록한 후 묶음번호를 사용할 수 있다.<br>나. 이력번호가 다른 여러 수입산이력축산물을 하나의 포장지로 묶은 경우 소포장지<br>마다 해당 이력번호 전부 또는 묶음번호를 표시해야 한다.<br>다. 원산지가 같은 수입산이력축산물만 묶음번호로 구성할 수 있다.</th></tr>
<tr><td>묶음번호의 관리</td><td colspan="9">가. 묶음번호를 구성하는 수입산이력축산물의 이력번호는 5개 이하로 한다.<br>나. 묶음번호로 구성된 수입산이력축산물을 이용하여 다시 묶음번호를 구성해서는<br>안 된다.<br>다. 식육포장처리업자, 식육판매업자ㆍ식육부산물전문판매업자ㆍ축산물유통전문판매<br>업자 및 식육즉석판매가공업자는 구매자 등의 요청이 있을 경우 별지 제21호서식<br>의 묶음번호 구성내역서를 지체 없이 제공해야 한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="6">묶음번호의 구성체계</td><td colspan="9">가. 묶음번호는 아래 구성체계와 같이 24자리 문자 또는 숫자로 표시해야 한다.<br>다만, 이력관리시스템을 이용하지 않고 수기로 식육판매 표지판 등에 표기할 경우에는<br>묶음번호 표시는 ILot를 포함한 묶음날짜와 일련번호를 조합하여 표시할 수 있다(I는<br>수입을 의미한다).<br>나. 묶음번호 구성체계</td></tr>
<tr><td rowspan="5"></td><td>구분</td><td>기관코드</td><td>구분코드</td><td>영업자코드</td><td>영업장코드</td><td>묶음날짜</td><td>일련번호</td><td rowspan="5"></td></tr>
<tr><td>길이</td><td>1</td><td>2</td><td>10</td><td>3</td><td>6</td><td>2</td></tr>
<tr><td>타입</td><td>영문자</td><td>숫자</td><td>숫자</td><td>숫자</td><td>숫자</td><td>숫자</td></tr>
<tr><td>코드</td><td>A</td><td>고정</td><td>사업자등록번호</td><td>변동</td><td>변동</td><td>변동</td></tr>
<tr><td colspan="8">1) 구분코드는 각각 수입 쇠고기를 ‘41’로 하고, 수입 돼지고기를 ‘42’로 한다.<br>2) 영업자코드는 세무서에 사업자등록을 신청하여 부여받은 사업자등록번호의 숫자<br>만 표기한다.<br>3) 영업장코드는 영업자가 자체적으로 부여하여 활용하며, 단일 영업장인 경우 "00<br>0"으로 표기한다.<br>4) 묶음날짜는 연도 2자리, 월 2자리, 일 2자리로 표기한다.<br>5) 일련번호는 묶음상품의 날짜별로 중복되지 않도록 영업자가 자체적으로 부여한<br>다.</td></tr>
<tr><td colspan="10">그 밖에 묶음번호의 표시 및 관리 방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 식품의약품안전처장과<br>협의하여 정하는 바에 따른다.</td></tr>
</table>