■ 가축 및 축산물 이력관리에 관한 법률 시행규칙 [별표 15] <개정 2022. 1. 25.>
영 제6조제1항에 따른 식품접객업자 1. 영 제5조제1호에 해당하는 휴게음식점영업자 또는 일반음식점영업자 가. 이력관리대상축산물(부산물을 제외한다. 이하 이 표에서 같다)을 조리 느 하나에 해당하는 수단에 이력관리대상축산물의 이력번호를 표시하고 게시해야 한다. 1) 메뉴판 또는 메뉴게시판 2) 거래명세서 또는 거래영수증 3) 「수입식품안전관리 특별법 시행규칙」제30조에 따른 수입식품 등의 수입신고확인증 4) 이력관리대상축산물 이력관리시스템 출력물 5) 별도 게시판 또는 푯말 6) 인터넷 홈페이지(해당 영업장 정보가 포함된 홈페이지) 7) 「식품 등의 표시 나. 제1호가목에 따른 이력관리대상축산물 이력번호 표시를 메뉴판, 메뉴게시판 또는 인터넷 홈페이지 외 의 방법으로 게시하는 경우에는 다음의 장소 중한곳 이상에 비치하여 소비자가 쉽게 알아볼 수 있도 록 해야 한다. 1) 계산대 2) 출입문 주변 3) 그 밖에 소비자가 쉽게 알아볼 수 있는 장소 다. 이력번호는 이력관리대상축산물을 공급받은 일자를 기준으로 7일 이내에 모두 게시하고, 해당 이력 관리대상축산물을 소진한 시점까지 게시하도록 한다. 다만, 영업자가 공급받은 이력관리대상축산물 모두를 게시하기 어려운 경우에는 음식으로 판매 라. 이력번호가 다른 2개 이상의 이력관리대상축산물을 사용하는 경우에는 모든 이력번호를 표시해야 한다. 2. 영 제5조제2호및제3호에 해당하는 위탁급식영업자 및 집단급식소 설치 가. 「학교급식법」 제4조 각 호에 따른 학교에서 이력관리대상축산물을 급식에 제공하는 경우에는 이 력관리대상축산물의 이력번호를 제1호가목에 따른 방법으로 급식일을 기준으로 7일 이내에 표시하고 게시해야 한다. 다만, 인터넷 홈페이지 등(학교 홈페이지 등 학교명이 포함된 곳만 해당한다)을 통하 여 해당 이력관리대상축산물의 이력번호를 조회할 수 있는 경우에는 이력번호 게시를 대신할 수있다. 나. 이력번호가 다른 2개 이상의 이력관리대상축산물을 사용하는 경우에는 모든 이력번호를 표시해야 한다. 3. 영 제5조제4호에 따른 통신판매업자 가. 통신판매업자는 통신판매 수단을 통하여 이력번호 표시제품임을 표시 이력번호를 표시해야 한다.	이력번호 게시 또는 표시방법(제21조 관련) ㆍ 광고에 관한 법률」 제4조에 따른 제품 표시사항을 포함한 스티커 또는 라벨	ㆍ 집단급식소운영자 ㆍ 제공할 때 게시할 수 있다.	ㆍ 통신판매업자의 ㆍ 판매하려는 경우 다음의 어 ㆍ 운영자 ㆍ 고지하고 배송 상품에 해당

- 나. 인터넷, TV, 잡지 등 통신판매 수단의 특성상 문자로 정보를 표시할 수 있는 경우에는 「원산지 표
  - 1) 표시 시기: 전자매체의 경우 상품이 화면에 표시되는 시점부터 표시
  - 2) 표시 문구(예시): 이력번호 표시제품임. 이력번호는 배송된 상품에 표시됨.
시에 관한 법률」에 따른 원산지 표시정보 주위에 자막, 별도의 칸 등을 이용하여 ‘이력번호 표시 제

품임’을 표시해야 한다.

- 다. 전화 등 통신판매 수단의 특성상 문자로 정보를 표시할 수 없는 경우에는 이력번호 표시에 관한 정보
  - 1) 설명 방법: 말의 속도 및 소리의 크기는 상품 설명과 동일하게 하고, 반복적(1회당 2번 이상)으로 설명
  - 2) 설명 문구(예시): 본 상품은 이력번호가 표시된 제품이며, 이력번호는 배송되는 상품에 표시됩니다.
를 소비자가 알기 쉽도록 반복적으로 말로 설명해야 한다.

4. 그 밖에 이력관리대상축산물의 게시 및 표시방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 식품의약품

안전처장과 협의하여 정하는 바에 따른다.