■ 진폐의 예방과 진폐근로자의 보호 등에 관한 법률 시행규칙 [별표 4] <개정 2010.11.24>

### 건강진단기관의 지정취소 또는 업무정지의 기준(제24조 관련)

### 1. 일반기준

### 가. 위반행위의 횟수에 따른 지정취소 또는 업무정지의 기준은 최

### 근 2년간 같은 위반행위로 지정취소 또는 업무정지(이하 “행정

### 처분”이라 한다)를 받은 경우에 적용한다. 이 경우 위반행위에

### 대하여 행정처분을 한 날과 다시 동일한 위반행위(개별기준의

### 위반행위 및 행정처분 기준이 같은 경우의 위반행위를 말한다.

### 이하 같다)를 적발한 날을 각각 기준으로 하여 위반횟수를 계산

### 한다.

### 나. 둘 이상의 위반행위를 한 경우(위반행위에 대한 행정처분 절차

### 가 진행 중인 때에 추가로 행한 같은 위반행위를 포함한다)에는

### 그 중 무거운 처분기준을 따르며, 그 처분기준이 같은 업무정지

### 인 경우에는 무거운 처분기준에 나머지 처분기준의 2분의 1을

### 더하여 처분한다.

### 다. 업무정지 기간이 지난 후에도 그 정지 사유가 소멸되지 않은

### 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다.

### 라. 업무정지 기간 중에 업무를 수행한 경우 또는 최근 2년간 3회

### 의 업무정지를 받은 자가 다시 업무정지의 사유에 해당하는 경

### 우에는 지정을 취소한다.

### 마. 행정처분이 업무정지인 경우에는 위반행위의 정도, 위반횟수,

### 위반행위의 동기와 그 결과 등 다음의 해당 사유를 고려하여 처

### 분기준의 2분의 1 범위에서 그 기간을 감경할 수 있다.

### 1) 위반행위가 고의나 중대한 과실이 아닌 사소한 부주의나 오류

### 로 인한 것으로 인정되는 경우

### 2) 위반의 내용ㆍ정도가 경미하여 근로자 건강관리에 미치는 피

### 해가 적으며 짧은 기간에 위반사항을 시정할 수 있는 경우

### 3) 위반행위자가 최근 3년간 해당 위반행위를 하지 않고 건강진

### 단기관의 업무를 모범적으로 해 온 것으로 인정되는 경우

### 바. 처분기간을 늘이거나 줄여 처분하려는 경우 그 업무정지기간을

### 산정할 때 1일 미만은 처분기간에서 제외하고, 30일인 경우는 1

### 개월로 본다.

2. 개별기준

<table>
<tr><th rowspan="2">위반사항</th><th rowspan="2">근거법령</th><th colspan="3">행정처분기준</th></tr>
<tr><td>1차 위반</td><td>2차 위반</td><td>3차 위반</td></tr>
<tr><td>1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방<br>법으로 지정을 받은 경우<br>2. 건강진단기관의 지정요건을<br>갖추지 못한 경우<br>3. 지정 받은 사항을 위반하여<br>건강진단 업무를 한 경우<br>4. 건강진단결과를 거짓으로 작<br>성하여 제출한 경우<br>5. 건강진단비용을 부당하게 청<br>구한 경우<br>6. 법 제15조의2에 따른 평가를 2<br>회 이상 받지 않거나 평가의<br>실시결과 불합격한 경우<br>7. 건강진단 실시방법 등이 부적<br>정한 경우<br>가. 정당한 사유 없이 건강진<br>단 실시를 거부한 경우<br>나. 건강진단 검사항목을 누락<br>한 경우<br>다. 건강진단 검사항목에 대한<br>검사 결과를 적지 않는 등<br>개인별 건강진단 결과표에<br>기재사항을 적지 않은 경우<br>라. 진폐의 소견이 있는 자의<br>개인별 건강진단 결과표 등<br>서류를 제출하지 않은 경우</td><td>법 제15조제4항<br>제1호<br>법 제15조제4항<br>제2호<br>법 제15조제4항<br>제3호<br>법 제15조제4항<br>제4호<br>법 제15조제4항<br>제5호<br>법 제15조제4항<br>제6호<br>법 제15조제4항<br>제7호및영제<br>12조의6</td><td>지정취소업무정지<br>3개월업무정지<br>1개월업무정지<br>3개월업무정지<br>3개월<br>6개월의범위에서<br>평가에 합<br>격할 때까지업무정지업무정지<br>3개월업무정지<br>1개월업무정지<br>1개월업무정지<br>1개월</td><td>업무정지<br>6개월업무정지<br>3개월업무정지<br>6개월업무정지<br>6개월업무정지<br>6개월업무정지<br>3개월업무정지<br>3개월업무정지<br>3개월</td><td>지정취소업무정지<br>6개월지정취소지정취소지정취소업무정지<br>6개월업무정지<br>6개월업무정지<br>6개월</td></tr>
</table>