■ 화재로 인한 재해보상과 보험가입에 관한 법률 시행령 [별표 1] <개정 2021. 1. 5.>

부상등급 및 보험금액(제5조제1항제2호 관련)

| 부상등급 | 보험금액 | 부상 내용 |
| --- | --- | --- |
| 1급 | 3천만원 | 1. 엉덩관절의 골절 또는 골절성 탈구<br>2. 척추체 분쇄성 골절<br>3. 척추체 골절 또는 탈구로 인한 각종 신경증상으로 수술<br>을 시행한 부상<br>4. 외상성 머리뼈안 출혈로 머리뼈 절개수술을 시행한 부상<br>5. 머리뼈의 함몰골절로 신경학적 증상이 심한 부상 또는<br>경막밑 수종, 수활액 낭종, 거미막밑 출혈 등으로 머리뼈<br>절개수술을 시행한 부상<br>6. 고도의 뇌타박상(소량의 출혈이 뇌 전체에 퍼져 있는 손<br>상을 포함한다)으로 생명이 위독한 부상(48시간 이상 혼수<br>상태가 지속되는 경우만 해당한다)<br>7. 넓적다리뼈 몸통의 분쇄성 골절<br>8. 정강이뼈 아래 3분의 1 이상의 분쇄성 골절<br>9. 화상ㆍ좌창ㆍ괴사상처 등으로 연부조직의 손상이 심한<br>부상(몸 표면의 9퍼센트 이상의 부상을 말한다)<br>10. 팔다리와 몸통의 연부조직에 손상이 심하여 유경식피술<br>(피부의 혈행을 보존한 채로 이식하는 수술을 말한다)을<br>시행한 부상<br>11. 위팔뼈목 골절과 몸통 분쇄 골절이 중복된 경우 또는<br>위팔뼈 삼각골절<br>12. 그 밖에 1급에 해당한다고 인정되는 부상 |

2급 1,500만원

1. 위팔뼈 분쇄성 골절
2. 척추체의 압박골절이 있으나 각종 신경증상이 없는 부상
또는 목뼈 탈구(불완전탈구를 포함한다), 골절 등으로 목

뼈고정기(할로베스트) 등 고정술을 시행한 부상

3. 머리뼈 골절로 신경학적 증상이 현저한 부상(48시간 미
만의 혼수상태 또는 반혼수상태가 지속되는 경우를 말한

다)

4. 내부장기 파열과 골반뼈 골절이 동반된 부상 또는 골반
뼈 골절과 요도 파열이 동반된 부상

5. 무릎관절 탈구
6. 발목관절 부위 골절과 골절성 탈구가 동반된 부상
7. 자뼈 몸통 골절과 노뼈 뼈머리 탈구가 동반된 부상
8. 엉치엉덩관절 탈구
9. 무릎관절 전ㆍ후십자인대 및 내측부인대 파열과 내외측
반달모양 물렁뼈가 전부 파열된 부상

10. 그 밖에 2급에 해당한다고 인정되는 부상
3급 1,200만원 1. 위팔뼈목 골절

2. 위팔뼈 관절융기 골절과 팔꿈치관절 탈구가 동반된 부상
3. 노뼈와 자뼈의 몸통 골절이 동반된 부상
4. 손목 손배뼈 골절
5. 노뼈 신경손상을 동반한 위팔뼈 몸통 골절
6. 넓적다리뼈 몸통 골절(소아의 경우에는 수술을 시행한
경우만 해당하며, 그 외의 사람의 경우에는 수술의 시행

여부를 불문한다)

7. 무릎골(슬개골을 말한다. 이하 같다) 분쇄 골절과 탈구로
인하여 무릎골 완전 적출술을 시행한 부상

8. 정강이뼈 관절융기 골절로 인하여 관절면이 손상되는 부
상[정강이뼈 융기사이결절 골절로 개방정복(피부와 근육

절개 후 골절된 뼈를 바로잡는 시술을 말한다. 이하 같다)

을 시행한 경우를 포함한다]

9. 발목뼈 척골 간 관절 탈구와 골절이 동반된 부상 또는
발목발허리(Lisfranc: 발등뼈와 발목을 이어주는 관절을

말한다. 이하 같다)의 골절 및 탈구

10. 전ㆍ후십자인대 또는 내외측 반달모양 물렁뼈 파열과
정강이뼈 융기사이결절 골절 등이 복합된 속무릎장애(슬

내장)

11. 복부 내장 파열로 수술이 불가피한 부상 또는 복강 내
출혈로 수술한 부상

12. 뇌손상으로 뇌신경 마비를 동반한 부상
13. 중증도의 뇌타박상(소량의 출혈이 뇌 전체에 퍼져 있는
손상을 포함한다)으로 신경학적 증상이 심한 부상(48시간

미만의 혼수상태 또는 반혼수상태가 지속되는 경우를 말

한다)

14. 개방성 공막 찢김상처(열창)로 양쪽 안구가 파열되어 두
눈 적출술을 시행한 부상

15. 목뼈고리(목뼈의 추골 뒷부분인 추궁을 말한다)의 선상
골절

16. 항문 파열로 인공항문 조성술 또는 요도 파열로 요도성
형술을 시행한 부상

17. 넓적다리뼈 관절융기 분쇄 골절로 인하여 관절면이 손
상되는 부상

18. 그 밖에 3급에 해당한다고 인정되는 부상
4급 1천만원

1. 넓적다리뼈 관절융기(먼쪽부위, 과상부 및 대퇴과간을 포
함한다) 골절

2. 정강이뼈 몸통 골절, 관절면 침범이 없는 정강이뼈 관절
융기 골절

3. 목말뼈목 골절
4. 슬개 인대 파열
5. 어깨관절 부위의 돌림근띠(회전근개라고도 하며, 어깨관
절을 감싸면서 어깨관절을 돌리는 네 근육을 말한다) 골

절

6. 위팔뼈 가쪽위관절융기가 어긋나는 골절
7. 팔꿈치관절 부위 골절과 탈구가 동반된 부상
8. 화상, 좌창, 괴사상처 등으로 연부조직의 손상이 몸 표면
의약4.5퍼센트 이상인 부상

9. 안구 파열로 적출술이 불가피한 부상 또는 개방성 공막
찢김상처로 안구 적출술, 각막 이식술을 시행한 부상

10. 넓적다리 네갈래근, 두갈래근 파열로 개방정복을 시행한
부상

11. 무릎관절부위의 내외측부 인대, 전ㆍ후십자인대, 내외측
반달모양 물렁뼈 완전 파열(부분 파열로 수술을 시행한

경우를 포함한다)

12. 개방정복을 시행한 소아의 정강이뼈ㆍ종아리뼈 아래 3
분의 1 이상의 분쇄성 골절

13. 그 밖에 4급에 해당한다고 인정되는 부상
5급 900만원

1. 골반뼈의 중복 골절(말게뉴 골절 등을 포함한다)
2. 발목관절부위의 안쪽ㆍ바깥쪽 복사 골절이 동반된 부상
6급 700만원

3. 발뒤꿈치뼈 골절
4. 위팔뼈 몸통 골절
5. 노뼈 먼쪽부위[콜리스골절(팔목 바로 위 노뼈가 부러져
손바닥이 등쪽이나 바깥쪽으로 돌아간 상태를 말한다), 스

미스골절(콜리스골절의 반대로서 팔목 바로 위 노뼈가 부

러져 뼛조각이 손바닥쪽으로 어긋난 상태를 말한다), 손목

관절면, 노뼈 먼쪽 뼈끝 골절을 포함한다] 골절

6. 자뼈 몸쪽부위 골절
7. 다발성 갈비뼈 골절로 혈액가슴증, 공기가슴증이 동반된
부상 또는 단순 갈비뼈 골절과 혈액가슴증, 공기가슴증이

동반되어 흉관 삽관술을 시행한 부상

8. 발등 근육힘줄 파열창
9. 손바닥 근육힘줄 파열창[위팔의 깊게 찢긴 상처(심부 열
창)로 인한 삼각근, 이두근 근육힘줄 파열을 포함한다]

10. 아킬레스힘줄 파열
11. 소아의 위팔뼈 몸통 골절(분쇄 골절을 포함한다)로 수술
한 부상

12. 결막, 공막, 망막 등의 자체 파열로 봉합술을 시행한 부
상

13. 목말뼈 골절(목부위는 제외한다)
14. 개방정복을 시행하지 않은 소아의 정강이뼈ㆍ종아리뼈
아래의 3분의 1 이상의 분쇄 골절

15. 개방정복을 시행한 소아의 정강이뼈 분쇄 골절
16. 23개 이상의 치아에 보철이 필요한 부상
17. 그 밖에 5급에 해당된다고 인정되는 부상
1. 소아의 다리 장관골 골절(분쇄 골절 또는 성장판 손상을
포함한다)

2. 넓적다리뼈 대전자부 절편 골절
3. 넓적다리뼈 소전자부 절편 골절
4. 다발성 발바닥뼈(중족골을 말한다. 이하 같다) 골절
5. 두덩뼈ㆍ궁둥뼈ㆍ엉덩뼈ㆍ엉치뼈의 단일 골절 또는 꼬리
뼈 골절로 수술한 부상

6. 두덩뼈 상ㆍ하지 골절 또는 양측 두덩뼈 골절
7. 단순 손목뼈 골절
8. 노뼈 몸통 골절(먼쪽부위 골절은 제외한다)
9. 자뼈 몸통 골절(몸쪽부위 골절은 제외한다)
10. 자뼈 팔꿈치 머리 부위 골절
11. 다발성 손바닥뼈 골절
12. 머리뼈 골절로 신경학적 증상이 경미한 부상
13. 외상성 경막밑 수종, 수활액 낭종, 거미막밑 출혈 등으
로 수술하지 않은 부상[천공술(원형절제술)을 시행한 경우

를 포함한다]

14. 갈비뼈 골절이 없이 혈액가슴증 또는 공기가슴증이 동
반되어 흉관 삽관술을 시행한 부상

15. 위팔뼈 대결절 견연 골절로 수술을 시행한 부상
16. 넓적다리뼈 또는 넓적다리뼈 관절융기 찢김 골절
17. 19개 이상 22개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상
18. 그 밖에 6급에 해당한다고 인정되는 부상
7급 500만원

1. 소아의 팔 장관골 골절
2. 발목관절 안쪽 복사뼈 또는 바깥쪽 복사뼈 골절
3. 위팔뼈 위관절융기 굽힘골절
4. 엉덩관절 탈구
5. 어깨 관절 탈구
6. 봉우리빗장관절 탈구, 관절낭 또는 봉우리빗장 인대 파열
7. 발목관절 탈구
8. 천장관절 분리 또는 두덩뼈 결합부 분리
9. 다발성 얼굴 머리뼈 골절 또는 신경손상과 동반된 얼굴
머리뼈 골절

10. 16개 이상 18개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상
11. 그 밖에 7급에 해당한다고 인정되는 부상
8급 300만원

1. 위팔뼈 결절부위 폄골절 또는 위팔뼈 대결절 찢김 골절
로 수술하지 않은 부상

2. 쇄골(빗장뼈를 말한다. 이하 같다) 골절
3. 팔꿈치관절 탈구
4. 어깨뼈(어깨뼈가시 또는 체부, 흉곽 내 탈구, 어깨뼈목,
복사, 견봉돌기 및 어깨뼈부리돌기를 포함한다) 골절

5. 봉우리빗장 인대 또는 오구쇄골 인대 완전 파열
6. 팔꿈치관절 안 위팔뼈 작은 머리 골절
7. 종아리뼈 골절, 종아리뼈 몸쪽부위 골절(신경손상 또는
관절면 손상을 포함한다)

9급 240만원

8. 발가락뼈의 골절과 탈구가 동반된 부상
9. 다발성 갈비뼈 골절
10. 뇌 타박상(소량의 출혈이 뇌 전체에 퍼져 있는 손상을
포함한다)으로 신경학적 증상이 경미한 부상

11. 얼굴부위 찢김상처, 두개부 타박 등에 의한 뇌손상이 없
는 뇌신경손상

12. 위턱뼈, 아래턱뼈, 이틀뼈, 얼굴 머리뼈 골절
13. 안구 적출술 없이 시신경의 손상으로 실명된 부상
14. 족부 인대 파열(부분 파열은 제외한다)
15. 13개 이상 15개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상
16. 그 밖에 8급에 해당한다고 인정되는 부상
1. 척추골의 가시돌기, 가로돌기 골절 또는 하관절 돌기 골
절(다발성 골절을 포함한다)

2. 노뼈 뼈머리 골절
3. 손목관절 내 반달뼈(월상골) 앞쪽 이탈 등 손목뼈 탈구
4. 손가락뼈의 골절과 탈구가 동반된 부상
5. 손바닥뼈 골절
6. 손목 골절(손배뼈는 제외한다)
7. 발목뼈 골절(목말뼈ㆍ발꿈치뼈는 제외한다)
8. 발바닥뼈 골절
9. 발목관절부위 삠, 정강이뼈ㆍ종아리뼈 분리, 족부 인대
또는 아킬레스힘줄의 부분 파열

10. 갈비뼈, 복장뼈(흉골), 갈비연골(늑연골) 골절 또는 단순
갈비뼈 골절과 혈액가슴증, 공기가슴증이 동반되어 수술을

시행하지 않은 경우

11. 척추체간 관절부위가 삐어 그 부근의 연부조직(인대, 근
육 등을 포함한다) 손상이 동반된 부상

12. 척수 손상으로 마비증상이 없고 수술을 시행하지 않은
경우

13. 손목관절 탈구(노뼈, 손목뼈 관절 탈구, 손목뼈사이 관
절 탈구 및 먼쪽 노자관절 탈구를 포함한다)

14. 꼬리뼈 골절로 수술하지 않은 부상
15. 무릎관절부위 인대의 부분 파열로 수술을 시행하지 않
은 경우

16. 11개 이상 12개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상
17. 그 밖에 9급에 해당한다고 인정되는 부상

| 10<br>급 | 200만원 | 1. 외상성 무릎관절 안 혈종(활액막염을 포함한다)<br>2. 손허리손가락관절 탈구<br>3. 손목뼈, 손바닥뼈 간 관절 탈구<br>4. 팔부위 각 관절부(어깨관절, 팔꿈치관절 및 손목관절을<br>말한다) 삠<br>5. 자뼈ㆍ노뼈 붓돌기 골절, 제불완전골절(코뼈 골절, 손가<br>락뼈 골절 및 발가락뼈 골절은 제외한다)<br>6. 손가락 폄근힘줄 파열<br>7. 9개 이상 10개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상<br>8. 그 밖에 10급에 해당한다고 인정되는 부상 |
| --- | --- | --- |
| 11<br>급 | 160만원 | 1. 발가락뼈 관절 탈구 및 삠<br>2. 손가락 골절ㆍ탈구 및 삠<br>3. 코뼈 골절<br>4. 손가락뼈 골절<br>5. 발가락뼈 골절<br>6. 뇌진탕<br>7. 고막 파열<br>8. 6개 이상 8개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상<br>9. 그 밖에 11급에 해당한다고 인정되는 부상 |
| 12<br>급 | 120만원 | 1. 8일 이상 14일 이하의 입원이 필요한 부상<br>2. 15일 이상 26일 이하의 통원 치료가 필요한 부상<br>3. 4개 이상 5개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상 |
| 13<br>급 | 80만원 | 1. 4일 이상 7일 이하의 입원이 필요한 부상<br>2. 8일 이상 14일 이하의 통원 치료가 필요한 부상<br>3. 2개 이상 3개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상 |
| 14<br>급 | 50만원 | 1. 3일 이하의 입원이 필요한 부상<br>2. 7일 이하의 통원 치료가 필요한 부상<br>3. 1개 이하의 치아에 보철이 필요한 부상 |

### 비고

1. 2급부터 11급까지의 부상 내용 중 개방성 골절은 해당 등급보다 한 등급
높은 금액으로 배상한다.

2. 2급부터 11급까지의 부상 내용 중 단순성 선상 골절로 인하여 골편의 뼈
가 어긋난 경우가 아닌 골절은 해당 등급보다 한 등급 낮은 금액으로 배상

한다.

3. 2급부터 11급까지의 부상 중 2가지 이상의 부상이 중복된 경우에는 가장
높은 등급에 해당하는 부상으로부터 하위 3등급(예: 부상 내용이 주로 2급

에 해당하는 경우에는 5급까지) 사이의 부상이 중복된 경우에만 가장 높은

부상 내용의 등급보다 한 등급 높은 금액으로 배상한다.

4. 일반 외상과 치아 보철이 필요한 부상이 중복된 경우 1급의 금액을 초과
하지 않는 범위에서 부상 등급별로 해당하는 금액의 합산액을 배상한다.