#### ■ 예술인 복지법 시행령 [별표 2] <개정 2023. 4. 25.>

과태료의 부과기준(제5조 관련)

1. 일반기준
- 가. 위반행위의 횟수에 따른 과태료의 부과기준은 최근 3년간 같은 위반행위로 과
태료를 부과받은 경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위에 대하여

과태료 부과처분을 받은 날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발된 날

을 기준으로 한다.

- 나. 가목에 따라 가중된 부과처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위반행
위 전 부과처분 차수(가목에 따른 기간 내에 과태료 부과처분이 둘 이상 있었던

경우에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.

- 다. 문화체육관광부장관은 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호에 따른
  - 1) 위반행위자가 자연재해·화재 등으로 재산에 현저한 손실이 발생하는 등의
  - 2) 위반행위자가 법 위반 상태를 시정하거나 해소하기 위하여 노력하였음이 인정되는
  - 3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 감경할
과태료 금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 감경할 수 있다. 다만, 과태료를

체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 그러하지 아니하다.

사정이 있는 경우

경우

필요가 있다고 인정되는 경우

- 라. 문화체육관광부장관은 고의 또는 중과실이 없는 위반행위자가 「소상공인기본
  - 1) 위반행위자의 현실적인 부담능력
  - 2) 경제위기 등으로 위반행위자가 속한 시장ᆞ산업 여건이 현저하게 변동되거나 지속적
법」 제2조에 따른 소상공인에 해당하고, 과태료를 체납하고 있지 않은 경우에

는 다음의 사항을 고려하여 제2호의 개별기준에 따른 과태료의 100분의 70

범위에서 그 금액을 줄여 부과할 수 있다. 다만, 다목에 따른 감경과 중복하여

적용하지 않는다.

으로 악화된 상태인지 여부

- 마. 문화체육관광부장관은 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호에 따른
  - 1) 위반행위가 고의나 중대한 과실로 인한 것으로 인정되는 경우
  - 2) 위반의 내용·정도가 중대하여 예술인에게 미치는 피해가 크다고 인정되는 경우
  - 3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 가중할
과태료 금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 가중할 수 있다. 다만, 법 제18

조제1항에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.

필요가 있다고 인정되는 경우

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액</th></tr>
<tr><td>1차위반</td><td>2차위반</td><td>3차 이상위반</td></tr>
<tr><td>가. 법 제4조의3제2항을 위반하여<br>자료를 제출하지 않거나 거짓으로<br>자료를 제출한 경우</td><td>법 제18조<br>제1항제1호</td><td></td><td>100만원 200만원</td><td>300만원</td></tr>
<tr><td>나. 문화예술기획업자등이 법 제4조<br>의4제2항을 위반하여 문화예술용<br>역 관련 서면계약을 작성하지 않은경우</td><td>법 제18조<br>제1항제1호의<br>2</td><td></td><td>150만원 300만원</td><td>500만원</td></tr>
<tr><td>다. 법 제4조의4제4항에 따른 시정<br>명령을 위반한 경우</td><td>법 제18조<br>제1항제1호의<br>3</td><td></td><td>300만원 400만원</td><td>500만원</td></tr>
<tr><td>라. 법 제5조의2를 위반하여 문화예<br>술용역과 관련된 계약서를 보존하<br>지 않은 경우</td><td>법 제18조<br>제1항제1호의<br>4</td><td></td><td>100만원 200만원</td><td>300만원</td></tr>
<tr><td>마. 삭제 <2022. 9. 20.></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>바. 법 제6조의4를 위반하여 보고하<br>지 않은 경우 또는 자료를 제출하<br>지 않거나 거짓으로 자료를 제출<br>한 경우</td><td>법 제18조<br>제1항제3호의<br>2</td><td></td><td>200만원 300만원</td><td>400만원</td></tr>
<tr><td>사. 법 제11조를 위반하여 한국예술<br>인복지재단이 아닌 자가 한국예술<br>인복지재단 또는 이와 유사한 명<br>칭을 사용한 경우</td><td>법 제18조<br>제1항제4호</td><td></td><td>100만원 200만원</td><td>300만원</td></tr>
</table>