#### ■ 특수의료장비의 설치 및 운영에 관한 규칙 [별표 4] <개정 2011.6.27>

품질관리검사업무 위탁기준(제6조제1항 관련)

특수의료장비 품질관리검사기관은 별표 2에 따른 품질관리검사의 각 항목을

평가할 수 있고 특수의료장비 품질관리에 관한 전문성을 가진 법인, 기관 또는

단체로서 다음 각 호의 기준에 맞아야 한다.

1. 평가, 검사, 검사장비 관리 등에 필요한 공간을 갖출 것
2. 별표 2의 검사항목을 검사할 수 있는 다음의 검사장비 등을 갖출 것
  - 가. 의료장비별 표준팬텀
  - 나. 판독용모니터(5M pixel이상)
  - 다. 판독대(illuminater)
  - 라. 전산화단층촬영장치 선량측정용 팬텀(복부, 두부)
  - 마. 전산화단층촬영장치 CTDI 선량측정기(electrometer, chamber 포함)
  - 바. 유방촬영용장치 유선선량측정기(electrometer)
  - 사. 관전압측정기
  - 아. 관전류측정기
  - 자. mAs 측정기
  - 차. 농도계(Densitometer)
  - 카. 감광계(Sensitometer)
  - 타. 의료용 디지털 온도계
  - 파. 40mesh 구리망(Screen Film Contact Test Tool)
  - 하. 감약 아크릴 시트(1인치, 4개이상)
검사장비

거. 알루미늄 시트(99%이상, 반가층 측정용)

너. 잔여정착액 키트

더. 조사시간측정기

러. 조도계

머. 휘도계

버. 기압계[Barometer(Digital)]

서. 소음계(Sound level meter)

어. 해상력차트(resolution test pattern)

저. 그 밖에 품질관리검사에 필요한 검사장비

3. 품질관리검사를 안내하기 위한 인터넷 홈페이지, 기록의 보존ㆍ변경ㆍ검색을
위한 데이터베이스, 건강보험심사평가원 등의 관련기관에 정보를 제공할 수

있는 전산 설비를 갖출 것

4. 다음 각 목에 해당하는 전속 직원을 둘 것
  - 가. 영상의학과 전문의 또는 의학물리ㆍ의공학 전공자 중 학사 이상의 학위를
  - 나. 실무경력 3년 이상인 방사선사 2명 이상
가진 자

5. 제2호에 따른 검사장비는 다음과 같이 관리되어야 한다.
  - 가. 별도의 관리실을 마련하여 온도, 습도 등이 과도하게 변동되지 않게 하여야
  - 나. 검사장비별로 교정 및 수리에 관한 검사장비 이력부를 갖추어 두어야 하며
  - 1) 기기재원 및 특성(기기명, 제작회사, 형번호, 일련번호, 제작년도, 측정가능
  - 2) 기기이력
  - 3) 교정일자
  - 4) 수리에 관한 내용
  - 5) 관리사항(사용일지) 및 관리내용
  - 다. 검사장비별 자체기준에 따라 교정을 실시하고, 교정유효기간이 초과되어서는
  - 라. 연 1회 이상 「국가표준기본법」 제14조에 따라 지정된 국가교정업무 전담
  - 마. 장비의 성능에 영향을 미치는 요소(과부하, 취급부주의, 수리 등)가 발생하
검사장비 관리

하며, 장비를 쉽게 식별 또는 구분이 되게 보관하여야 한다.

이력부에는 다음의 내용을 기록하여야 한다.

범위 및 정확도 등)

아니 된다.

기관에서 교정하여야 한다.

거나, 검사장비의 전체오차가 검사기준에 따른 허용오차의 1/3을 초과하는

경우에는 즉시 「국가표준기본법」 제14조의 규정에 따라 지정된 국가교정업

무 전담기관에 의뢰하여 교정하여야 한다.

6. 품질관리검사기관은 특수의료장비의 제조, 수입, 판매 또는 수리업소, 의료기
관 등과 이해관계가 없는 자일 것

7. 품질관리검사기관은 품질 매뉴얼 및 검사업무 절차서 등의 품질보증시스템을
구축ㆍ유지할 것

8. 검사장비는 표준물질 또는 교정을 통하여 정확도ㆍ정밀도가 「국가표준기본
법」 제4조제3호에 따른 국가측정표준 또는 국제측정표준과 일치되도록 연

관성이 유지될 것

9. 다음 각 목의 자격을 갖춘 특수의료장비별 20인 이상의 비상근 전문 검사위
  - 가. 영상의학과 전문의 취득 후 2년 이상 경력을 가질 것
  - 나. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 품질관리 검사교육을 이수할 것
원을 둘 것. 이 경우 검사위원은 2개 이상의 품질관리검사기관에 소속될 수

없다.