#### ■ 도로교통법 시행령 [별표 5] <개정 2024. 11. 19.>

학원 및 전문학원의 시설 및 설비 등의 기준

*(제63조제1항및제67조제2항 관련)*

1. 강의실
  - 가. 학과교육 강의실의 면적은 60제곱미터 이상 135제곱미터 이하로 하되, 1제
  - 나. 도로교통에 관한 법령ᆞ지식과 자동차의 구조 및 기능에 관한 강의를 위
곱미터당 수용인원은 1명을 초과하지 않을 것

하여 필요한 책상ᆞ의자와 각종 보충교재를 갖출 것

2. 사무실: 사무실에는 교육생이 제출한 서류 등을 접수할 수 있는 창구와 휴게
실을 설치할 것

3. 화장실 및 급수시설: 학원 또는 전문학원의 규모에 맞는 적절한 화장실 및
급수시설을 갖추되, 급수시설의 경우 상수도를 사용하는 경우 외에는 그 수질

이 「먹는물관리법」 제5조제3항에 따른 기준에 적합할 것

4. 채광시설, 환기시설, 냉난방시설 및 조명시설: 보건위생상 적절한 채광시설,
환기시설 및 냉난방시설을 갖추되, 야간교육을 하는 경우 그 조명시설은 책상

면과 칠판면의 조도(照度: 밝기)가 150럭스 이상일 것

5. 방음시설 및 소방시설: 「소음ᆞ진동관리법」 제21조제2항에 따른 생활소음
의 규제기준에 적합한 방음시설과 「소방시설 설치 및 관리에 관한 법률」에

따른 방화 및 소방에 필요한 시설을 갖출 것

6. 휴게실 및 양호실: 교육생 정원이 500명 이상인 경우에는 제2호에 따른 사
무실 안의 휴게실 외에 면적이 15제곱미터 이상인 휴게실과 면적이 7제곱미

터(전문학원의 경우에는 16.5제곱미터) 이상으로서 응급처치시설이 포함된 양

호실을 갖출 것

7. 기능교육장
  - 가. 면적이 2,300제곱미터 이상(전문학원의 경우에는 6,600제곱미터 이상)인
  - 나. 제1종 보통면허 및 제2종 보통면허 교육 외의 교육을 하려는 경우에는 다
  - 1) 제1종 대형면허 교육: 8,250제곱미터(전문학원의 경우에는 2,000제곱
  - 2) 제2종 소형면허 및 원동기장치자전거면허 교육: 1,000제곱미터 이상
  - 3) 소형견인차면허 및 구난차면허 교육: 2,330제곱미터 이상
  - 4) 대형견인차면허 교육: 1,610제곱미터 이상
  - 다. 기능교육장은 콘크리트나 아스팔트로 포장하고, 가목에 해당하는 기능교육
  - 1) 너비가 3미터 이상인 1개 이상의 차로를 설치할 것
  - 2) 10∼15센티미터 너비의 중앙선 또는 차선을 표시하고, 도로 중앙으로부
  - 3) 연석은 길가장자리선으로부터 25센티미터 이상 간격으로 높이 10센티
  - 라. 기능교육장 안에는 기능시험코스 등 기능교육시설, 기능검정을 통제하는
기능교육장을 갖출 것. 다만, 기능교육장을 2층으로 설치하는 경우 전체 면

적 중 1층에 확보하여야 하는 부지의 면적은 2,300제곱미터(제1종 대형면

허 교육을 병행하는 경우에는 4,125제곱미터) 이상이어야 하며, 상ᆞ하 연

결차로의 너비를 7미터(상ᆞ하 연결차로를 분리할 경우에는 각각 3.5미터)

이상으로 하여야 한다.

음의 구분에 따라 부지를 추가로 확보할 것. 다만, 1)에 따른 제1종 대형

면허 교육을 위한 부지를 추가로 확보한 경우에는 3)에 따른 소형견인차면

허 및 구난차면허 교육에 대한 부지를 추가로 확보하지 않더라도 해당 기

능교육장에서 소형견인차면허 교육 및 행정안전부령으로 정하는 구난차면

허 교육을 할 수 있다.

미터) 이상

장에는 다음의 시설을 갖추어야 한다.

터 3미터 되는 지점에 10∼15센티미터 너비의 길가장자리선을 설치할 것

미터 이상, 너비 10센티미터 이상으로 설치할 것

시설, 기능검정에 응시하는 사람이 대기하는 장소 및 조경시설 외에 다른

시설을 설치하지 않을 것

8. 정비장 및 주차시설
  - 가. 교육용 자동차의 일상점검에 필요한 정비장을 갖출 것
  - 나. 포장된 주차시설을 갖출 것
9. 교육용 자동차(전문학원의 기능검정용 자동차를 포함한다)
  - 가. 기능 및 도로주행 교육용 자동차의 공통기준
  - 1) 교육생이 교육 중 과실로 인하여 발생한 사고에 대하여 「자동차손해배
  - 2) 강사가 위험을 방지할 수 있는 별도의 제동장치 등 필요한 장치를 갖출
  - 3) 전문학원의 경우 자동변속기, 수동가속페달, 수동브레이크, 왼쪽 보조 액
  - 4) 제2종 소형 또는 원동기장치자전거 운전교육 시 필요한 안전모, 안전장
  - 나. 기능교육용 자동차의 기준
  - 1) 교육생이 기능교육을 받는 데 지장이 없을 정도의 대수를 확보할 것
  - 2) 1)에 따른 대수를 확보하는 경우에 기능교육장의 면적 300제곱미터당
  - 3) 「자동차관리법」 제44조에 따른 자동차검사대행자 또는 같은 법 제45
  - 다. 도로주행교육용 자동차의 기준
  - 1) 학원등 설립ᆞ운영자의 명의로 학원등의 소재지를 관할하는 행정기관에
  - 2) 도로주행교육용 자동차의 대수는 해당 학원등 기능교육장에서 동시에
  - 3) 「자동차관리법」 제43조제1항제2호에 따른 정기검사를 받은 자동차를
상 보장법 시행령」 제3조에 따른 금액 이상을 보상받을 수 있는 보험에

가입할 것

것

셀러레이터, 오른쪽 방향지시기, 핸들선회장치 등이 장착된 장애인 기능교

육용 자동차 및 도로주행교육용 자동차를 각각 1대 이상 확보할 것

갑, 관절보호대 등 보호장구를 갖출 것

1대를 초과하지 않도록 할 것

조에 따른 지정정비사업자가 행정안전부령으로 정하는 바에 따라 실시하

는 검사를 받은 자동차를 사용할 것

등록된 자동차일 것. 다만, 관할 행정기관 외의 행정기관에 등록된 자동차

의 경우에는 관할 시ᆞ도경찰청장의 승인을 받아 사용할 수 있다.

교육이 가능한 최대 자동차 대수의 3배를 초과하지 않을 것

사용할 것

10. 학사관리 전산시스템: 학사관리의 능률과 공정을 위하여 경찰청장이 정하는
학사관리 전산시스템(지문 등으로 본인 여부를 확인할 수 있는 장치를 포함한

다)을 설치ᆞ운영할 것

11. 제1호부터 제10호까지의 시설 및 설비 등은 하나의 학원 또는 전문학원 부
지 내에 설치할 것. 다만, 제10호의 학사관리 전산시스템 중 서버는 경찰청장

이 정하는 바에 따라 학원 또는 전문학원 부지 밖에 설치할 수 있다.

12. 강의실 및 부대시설 등을 가설건축물로 설치할 경우에는 「건축법」 제20
조제1항 및 같은 법 시행령 제15조제1항에 따른 기준에 적합할 것

13. 전문학원은 경찰청장이 고시한 규격에 적합한 전자채점기를 설치ᆞ관리할
것