#### ■ 근로기준법 시행령 [별표 2] <개정 2021. 10. 14.>

단시간근로자의 근로조건 결정기준 등에 관한 사항(제9조제1항 관련)

1. 근로계약의 체결
  - 가. 사용자는 단시간근로자를 고용할 경우에 임금, 근로시간, 그 밖의 근로조건을 명확히 적은
  - 나. 단시간근로자의 근로계약서에는 「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」 제17조
근로계약서를 작성하여 근로자에게 내주어야 한다.

각 호의 근로조건이 명시되어야 한다.

2. 임금의 계산
  - 가. 단시간근로자의 임금산정 단위는 시간급을 원칙으로 하며, 시간급 임금을 일급 통상임금
  - 나. 단시간근로자의 1일 소정근로시간 수는 4주 동안의 소정근로시간을 그 기간의 통상 근로
으로 산정할 경우에는 나목에 따른 1일 소정근로시간 수에 시간급 임금을 곱하여 산정한다.

자의 총 소정근로일 수로 나눈 시간 수로 한다.

3. 초과근로
  - 가. 사용자는 단시간근로자를 소정 근로일이 아닌 날에 근로시키거나 소정근로시간을 초과하
  - 나. 사용자는 근로자와 합의한 경우에만 초과근로를 시킬 수 있다.
  - 다. 단시간근로자의 초과근로의 제한, 가산임금의 지급에 관한 사항 등에 대해서는 「기간제
여 근로시키고자 할 경우에는 근로계약서나 취업규칙 등에 그 내용 및 정도를 명시하여야 하

며, 초과근로에 대하여 가산임금을 지급하기로 한 경우에는 그 지급률을 명시하여야 한다.

및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에서 정하는 바에 따른다.

4. 휴일·휴가의 적용
  - 가. 사용자는 단시간근로자에게 법 제55조에 따른 유급휴일을 주어야 한다.
  - 나. 사용자는 단시간근로자에게 법 제60조에 따른 연차유급휴가를 주어야 한다. 이 경우 유급
휴가는 다음의 방식으로 계산한 시간단위로 하며, 1시간 미만은 1시간으로 본다.

### 단시간근로자의 소정근로시간

### 통상 근로자의 연차휴가일수 ×	× 8시간

### 통상 근로자의 소정근로시간

- 다. 사용자는 여성인 단시간근로자에 대하여 법 제73조에 따른 생리휴가 및법제74조에 따
른 출산전후휴가와 유산ㆍ사산 휴가를 주어야 한다.

- 라. 가목 및 다목(생리휴가는 제외한다)의 경우에 사용자가 지급해야 하는 임금은 제2호가목
에 따른 일급 통상임금을 기준으로 한다.

- 마. 나목의 경우에 사용자가 지급하여야 하는 임금은 시간급을 기준으로 한다.
  1. 5. 취업규칙의 작성 및 변경
- 가. 사용자는 단시간근로자에게 적용되는 취업규칙을 통상근로자에게 적용되는 취업규칙과 별
도로 작성할 수 있다.

- 나. 가목에 따라 취업규칙을 작성하거나 변경하고자 할 경우에는 적용대상이 되는 단시간근로
자 과반수의 의견을 들어야 한다. 다만, 취업규칙을 단시간근로자에게 불이익하게 변경하는

경우에는 그 동의를 받아야 한다.

- 다. 단시간근로자에게 적용될 별도의 취업규칙이 작성되지 아니한 경우에는 통상 근로자에게
적용되는 취업규칙이 적용된다. 다만, 취업규칙에서 단시간근로자에 대한 적용을 배제하는

규정을 두거나 다르게 적용한다는 규정을 둔 경우에는 그에 따른다.

- 라. 가목 및 다목에 따라 단시간근로자에게 적용되는 취업규칙을 작성 또는 변경하는 경우에
는법제18조제1항의 취지에 어긋하는 내용이 포함되어서는 아니 된다.