#### ■ 산업안전보건법 시행규칙 [별표 21의2] <신설 2022. 8. 18.>

휴게시설 설치ᆞ관리기준(제194조의2 관련)

1. 크기
  - 가. 휴게시설의 최소 바닥면적은 6제곱미터로 한다. 다만, 둘 이상의 사업장의
  - 나. 휴게시설의 바닥에서 천장까지의 높이는 2.1미터 이상으로 한다.
  - 다. 가목 본문에도 불구하고 근로자의 휴식 주기, 이용자 성별, 동시 사용인원
  - 라. 가목 단서에도 불구하고 근로자의 휴식 주기, 이용자 성별, 동시 사용인원
근로자가 공동으로 같은 휴게시설(이하 이 표에서 “공동휴게시설”이라 한

다)을 사용하게 하는 경우 공동휴게시설의 바닥면적은 6제곱미터에 사업장

의 개수를 곱한 면적 이상으로 한다.

등을 고려하여 최소면적을 근로자대표와 협의하여 6제곱미터가 넘는 면적

으로 정한 경우에는 근로자대표와 협의한 면적을 최소 바닥면적으로 한다.

등을 고려하여 공동휴게시설의 바닥면적을 근로자대표와 협의하여 정한 경

우에는 근로자대표와 협의한 면적을 공동휴게시설의 최소 바닥면적으로 한

다.

2. 위치: 다음 각 목의 요건을 모두 갖춰야 한다.
  - 가. 근로자가 이용하기 편리하고 가까운 곳에 있어야 한다. 이 경우 공동휴게
  - 나. 다음의 모든 장소에서 떨어진 곳에 있어야 한다.
  - 1) 화재ᆞ폭발 등의 위험이 있는 장소
  - 2) 유해물질을 취급하는 장소
  - 3) 인체에 해로운 분진 등을 발산하거나 소음에 노출되어 휴식을 취하기 어
시설은 각 사업장에서 휴게시설까지의 왕복 이동에 걸리는 시간이 휴식시간

의 20퍼센트를 넘지 않는 곳에 있어야 한다.

려운 장소

3. 온도
적정한 온도(18℃ ∼ 28℃)를 유지할 수 있는 냉난방 기능이 갖춰져 있어야 한

다.

4. 습도
적정한 습도(50% ∼ 55%. 다만, 일시적으로 대기 중 상대습도가 현저히 높

거나 낮아 적정한 습도를 유지하기 어렵다고 고용노동부장관이 인정하는 경우

는 제외한다)를 유지할 수 있는 습도 조절 기능이 갖춰져 있어야 한다.

5. 조명
적정한 밝기(100럭스 ∼ 200럭스)를 유지할 수 있는 조명 조절 기능이 갖춰

져 있어야 한다.

6. 창문 등을 통하여 환기가 가능해야 한다.
7. 의자 등 휴식에 필요한 비품이 갖춰져 있어야 한다.
8. 마실 수 있는 물이나 식수 설비가 갖춰져 있어야 한다.
9. 휴게시설임을 알 수 있는 표지가 휴게시설 외부에 부착돼 있어야 한다.
10. 휴게시설의 청소․관리 등을 하는 담당자가 지정돼 있어야 한다. 이 경우 공
동휴게시설은 사업장마다 각각 담당자가 지정돼 있어야 한다.

11. 물품 보관 등 휴게시설 목적 외의 용도로 사용하지 않도록 한다.
  - 가. 사업장 전용면적의 총 합이 300제곱미터 미만인 경우: 제1호및제2호의
  - 나. 작업장소가 일정하지 않거나 전기가 공급되지 않는 등 작업특성상 실내에
  - 다. 건조 중인 선박 등에 휴게시설을 설치하는 경우: 제4호의 기준
※ 비고

다음 각 목에 해당하는 경우에는 다음 각 목의 구분에 따라 제1호부터 제6호

까지의 규정에 따른 휴게시설 설치ᆞ관리기준의 일부를 적용하지 않는다.

기준

휴게시설을 갖추기 곤란한 경우로서 그늘막 등 간이 휴게시설을 설치한 경

우: 제3호부터 제6호까지의 규정에 따른 기준