#### ■ 예금자보호법 시행령 [별표 1] <개정 2020. 6. 23.>

보험료의 산식(제16조제1항및제16조의2제1항 관련)

<table>
<tr><th colspan="2">부보금융회사</th><th>산 식</th></tr>
<tr><td colspan="2">1. 은 행</td><td>8 1<br>분기별 보험료=예금등의 분기별 평균잔액× ×<br>1만 4</td></tr>
<tr><td colspan="2">2. 투자매매업자·투자중개업자</td><td>15<br>연간보험료=예금등의 연평균잔액×<br>1만</td></tr>
<tr><td rowspan="2">3. 보 험<br>회 사</td><td>생명보험회사</td><td>15<br>연간보험료=제16조제3항에 따른 금액× 1만</td></tr>
<tr><td>손해보험회사</td><td>15<br>연간보험료=제16조제3항에 따른 금액× 1만</td></tr>
<tr><td colspan="2">4.종합금융회사</td><td>연간보험료=예금등의 연평균잔액 15<br>× 1만</td></tr>
<tr><td colspan="2">5.상호저축은행</td><td>연간보험료=예금등의 연평균잔액 40<br>× 1만</td></tr>
</table>

### 비고

1. 부보금융회사가 법 제35조의9제1항에 따른 배상책임보험에 가입한 경우에는
위원회의 의결을 거쳐 공사가 정하는 바에 따라 위 표에 따른 비율의 100분의

20의 범위에서 비율을 인하할 수 있다.

2. 은행이 조달한 금전 중 「외국환거래법」에 따른 외국통화로 표시된 예금
의 경우에는 위표제1호에 따른 비율을 영으로 한다.

3. 투자매매업자·투자중개업자가 투자자예탁금을 「자본시장과 금융투자업에
관한 법률」 제74조제1항에 따라 증권금융회사에 예치(신탁을 포함한다)한 경

우에는 위원회의 의결을 거쳐 공사가 정하는 바에 따라 위표제2호에 따른

비율의 100분의 30의 범위에서 그 비율을 인하할 수 있다.

4. 보험회사의 설립경과연수·신용도 및 재무상황의 건전성을 고려하여 필요하
  - 가. 설립 후 10년 미만인 보험회사의 경우에는 표준비율의 100분의 5 인상
  - 나. 생명보험회사 중 누적결손이 없는 회사의 경우에는 계약자준비금의 순보험
  - 다. 손해보험회사 중 누적결손이 없는 회사의 경우에는 연간보유보험료 총액에
다고 인정하면 다음 각 목의 기준에 따라 위원회의 의결을 거쳐 공사가 정하는

바에 따라 위표제3호에 따른 비율(이하 "표준비율"이라 한다)을 조정할 수

있다.

료식적립률에 따라 표준비율의 100분의 5 범위에서의 인하

대한 지급여력의 비율에 따라 표준비율의 100분의 5 범위에서의 인하

5. 차등보험료율을 적용하는 때에는 제4호를 적용하지 아니한다.
6. 분기별 보험료 및 연간보험료는 사업기간에 따라 일할계산(日割計算)한다.
7. 은행, 보험회사, 종합금융회사 또는 상호저축은행이 법 제2조제2호나목에 따
라 투자매매업자ᆞ투자중개업자로서 예탁받은 투자자예탁금에 대해서는 위 표

제2호에 따른 비율을 적용하지 않고 위표각 호의 해당 부보금융회사별 비율

을 적용하여 적립한다. 다만, 투자자예탁금을 「자본시장과 금융투자업에 관한

법률」 제74조제1항에 따라 증권금융회사에 예치(신탁을 포함한다)한 경우에

는 위원회의 의결을 거쳐 공사가 정하는 바에 따라 위표각 호의 해당 부보금

융회사별 비율의 100분의 30의 범위에서 그 비율을 인하할 수 있다.

8. 부보금융회사의 예금자등이 자신을 차주로 하여 예금등을 담보로 하는 대출,
  - 가. 은행: 예금등을 담보로 하는 대출의 분기별 평균잔액
  - 나. 보험회사: 보험약관에 따른 대출의 연평균잔액의 2분의 1
  - 다. 투자매매업자ᆞ투자중개업자ᆞ종합금융회사 및 상호저축은행: 예금등을 담
보험약관에 따른 대출을 받은 경우에 그 예금등 중 다음 각 목에 상당하는 금

액(담보로 제공한 예금등의 잔액 또는 대출받은 보험계약의 해약환급금 금액을

한도로 한다)에 대해서는 위 표에 따른 비율을 0으로 한다.

보로 하는 대출의 연평균잔액