#### ■ 건축법 시행령 [별표 1] <개정 2025. 8. 26.>

### 용도별 건축물의 종류(제3조의5 관련)

1. 단독주택[단독주택의 형태를 갖춘 가정어린이집·공동생활가정·지역아동센

터ᆞ공동육아나눔터(「아이돌봄 지원법」 제19조에 따른 공동육아나눔터를

말한다. 이하 같다)ᆞ작은도서관(「도서관법」 제4조제2항제1호가목에 따른

작은도서관을 말하며, 해당 주택의 1층에 설치한 경우만 해당한다. 이하 같

다) 및 노인복지시설(노인복지주택은 제외한다)을 포함한다]

- 가. 단독주택
- 나. 다중주택: 다음의 요건을 모두 갖춘 주택을 말한다.
  - 1) 학생 또는 직장인 등 여러 사람이 장기간 거주할 수 있는 구조로 되어 있
  - 2) 독립된 주거의 형태를 갖추지 않은 것(각 실별로 욕실은 설치할 수 있으
  - 3) 1개 동의 주택으로 쓰이는 바닥면적(부설 주차장 면적은 제외한다. 이하
  - 4) 적정한 주거환경을 조성하기 위하여 건축조례로 정하는 실별 최소 면적,
는 것

나, 취사시설은 설치하지 않은 것을 말한다)

같다)의 합계가 660제곱미터 이하이고 주택으로 쓰는 층수(지하층은 제외

한다)가 3개 층 이하일 것. 다만, 1층의 전부 또는 일부를 필로티 구조로

하여 주차장으로 사용하고 나머지 부분을 주택(주거 목적으로 한정한다) 외

의 용도로 쓰는 경우에는 해당 층을 주택의 층수에서 제외한다.

창문의 설치 및 크기 등의 기준에 적합할 것

- 다. 다가구주택: 다음의 요건을 모두 갖춘 주택으로서 공동주택에 해당하지 아
  - 1) 주택으로 쓰는 층수(지하층은 제외한다)가 3개 층 이하일 것. 다만, 1층의
  - 2) 1개 동의 주택으로 쓰이는 바닥면적의 합계가 660제곱미터 이하일 것
  - 3) 19세대(대지 내 동별 세대수를 합한 세대를 말한다) 이하가 거주할 수 있
니하는 것을 말한다.

전부 또는 일부를 필로티 구조로 하여 주차장으로 사용하고 나머지 부분을

주택(주거 목적으로 한정한다) 외의 용도로 쓰는 경우에는 해당 층을 주택

의 층수에서 제외한다.

을 것

- 라. 공관(公館)
2. 공동주택[공동주택의 형태를 갖춘 가정어린이집·공동생활가정·지역아동센

터ᆞ공동육아나눔터ᆞ작은도서관·노인복지시설(노인복지주택은 제외한다)

및 「주택법 시행령」 제10조제1항제1호에 따른 아파트형 주택을 포함한

다]. 다만, 가목이나 나목에서 층수를 산정할 때 1층 전부를 필로티 구조로 하여 주차장으로 사용하는 경우에는 필로티 부분을 층수에서 제외하고, 다목 에서 층수를 산정할 때 1층의 전부 또는 일부를 필로티 구조로 하여 주차장 으로 사용하고 나머지 부분을 주택(주거 목적으로 한정한다) 외의 용도로 쓰는 경우에는 해당 층을 주택의 층수에서 제외하며, 가목부터 라목까지의 규정에서 층수를 산정할 때 지하층을 주택의 층수에서 제외한다. 가. 아파트: 주택으로 쓰는 층수가 5개 층 이상인 주택 나. 연립주택: 주택으로 쓰는 1개 동의 바닥면적(2개 이상의 동을 지하주차장 으로 연결하는 경우에는 각각의 동으로 본다) 합계가 660제곱미터를 초과 하고, 층수가 4개 층 이하인 주택
다. 다세대주택: 주택으로 쓰는 1개 동의 바닥면적 합계가 660제곱미터 이하
| 이고, 층수가 4개 층 이하인 주택(2개 이상의 동을 지하주차장으로 연결하 는 경우에는 각각의 동으로 본다) 라. 기숙사: 다음의 에 관하여 국토교통부장관이 정하여 고시하는 기준에 적합한 것. 다만, 구분 소유된 개별 실(室)은 제외한다. 1) 일반기숙사: 학교 또는 공장 등의 학생 또는 종업원 등을 위하여 사용하는 것으로서 해당 기숙사의 공동취사시설 이용 세대 수가 전체 세대 수(건축물 의 일부를 기숙사로 사용하는 경우에는 기숙사로 사용하는 세대 수로 한다. | 어느 하나에 해당하는 | 건축물로서 공간의 구성과 | 규모 등 |
| --- | --- | --- | --- |
| 이하 같다)의 | 50퍼센트 | 이상인 것(「교육기본법」 제27조제2항에 | 따른 학 |
|생복지주택을포함한다)||||
2) 임대형기숙사: 「공공주택 특별법」 제4조에 따른 공공주택사업자 또는
「민간임대주택에 관한 특별법」 제2조제7호에 따른 임대사업자가 임대사업 에 사용하는 것으로서 임대 목적으로 제공하는 실이 20실 이상이고 해당 기 숙사의 공동취사시설 이용 세대 수가 전체 세대 수의 50퍼센트 이상인 것 3. 제1종 근린생활시설 가. 식품·잡화·의류·완구·서적·건축자재·의약품·의료기기	등	일용품을 판매하는 소매점으로서 같은 건축물(하나의 대지에 두 동 이상의 건축물이 있는 경우에는 이를 같은 건축물로 본다. 이하 같다)에 해당 용도로 쓰는 바 닥면적의 합계가 1천 제곱미터 미만인 것 나. 휴게음식점,	제과점	등 음료·차(茶)·음식·빵·떡·과자 등을	조리하거 나 제조하여 판매하는 시설(제4호너목 또는 제17호에 해당하는 것은 제외 한다)로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 300제곱미 터 미만인 것

- 다. 이용원, 미용원, 목욕장, 세탁소 등 사람의 위생관리나 의류 등을 세탁·수
선하는 시설(세탁소의 경우 공장에 부설되는 것과 「대기환경보전법」, 「물

환경보전법」 또는 「소음·진동관리법」에 따른 배출시설의 설치 허가 또

는 신고의 대상인 것은 제외한다)

- 라. 의원, 치과의원, 한의원, 침술원, 접골원(接骨院), 조산원, 안마원, 산후조리
원 등 주민의 진료·치료 등을 위한 시설

- 마. 탁구장, 체육도장으로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계
가 500제곱미터 미만인 것

- 바. 지역자치센터, 파출소, 지구대, 소방서, 우체국, 방송국, 보건소, 공공도서
관, 건강보험공단 사무소 등 주민의 편의를 위하여 공공업무를 수행하는 시

설로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 1천 제곱미터

미만인 것

- 사. 마을회관, 마을공동작업소, 마을공동구판장, 공중화장실, 대피소, 지역아동
센터(단독주택과 공동주택에 해당하는 것은 제외한다) 등 주민이 공동으로

이용하는 시설

- 아. 변전소, 도시가스배관시설, 통신용 시설(해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계
가 1천제곱미터 미만인 것에 한정한다), 정수장, 양수장 등 주민의 생활에

필요한 에너지공급·통신서비스제공이나 급수·배수와 관련된 시설

- 자. 금융업소, 사무소, 부동산중개사무소, 결혼상담소 등 소개업소, 출판사 등
일반업무시설로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 30제

곱미터 미만인 것

- 차. 전기자동차 충전소(해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 1천제곱미터 미만
인 것으로 한정한다)

- 카. 동물병원, 동물미용실 및 「동물보호법」 제73조제1항제2호에 따른 동물
위탁관리업을 위한 시설로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의

합계가 300제곱미터 미만인 것

4. 제2종 근린생활시설

- 가. 공연장(극장, 영화관, 연예장, 음악당, 서커스장, 비디오물감상실, 비디오물
소극장, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다. 이하 같다)으로서 같은 건축물에

해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제곱미터 미만인 것

- 나. 종교집회장[교회, 성당, 사찰, 기도원, 수도원, 수녀원, 제실(祭室), 사당,
그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다. 이하 같다]으로서 같은 건축물에 해당 용

도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제곱미터 미만인 것

- 다. 자동차영업소로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 1천
  - 1) 「대기환경보전법」, 「물환경보전법」 또는 「소음·진동관리법」에 따른
  - 2) 「물환경보전법」 제33조제1항 본문에 따라 폐수배출시설의 설치 허가를
  1. 5. 문화 및 집회시설
제곱미터 미만인 것
라. 서점(제1종 근린생활시설에 해당하지 않는 것)
마. 총포판매소
바. 사진관, 표구점
| 사. 청소년게임제공업소, 소, 가상현실체험 제공업소, 그 밖에 이와 비슷한 게임 및 체험 관련 시설로 | 복합유통게임제공업소, | 인터넷컴퓨터게임시설제공업 | |
| --- | --- | --- | --- |
| 서 같은 건축물에 | 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 | 합계가 500제곱미터 | 미만 |
|인것||||
| 아. 휴게음식점, 제과점 | 등 음료·차(茶)·음식·빵·떡·과자 | 등을 조리하거 | |
| 나 제조하여 판매하는 시설(너목 또는 제17호에 해당하는 것은 제외한다)로 | | | |
| 서 같은 건축물에 | 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 | 합계가 300제곱미터 | 이상 |
|인것||||
|자.일반음식점||||
| 차. 장의사, 동물병원, | 동물미용실, 「동물보호법」 | 제73조제1항제2호에 | 따른 |
동물위탁관리업을 위한 시설, 그 밖에 이와 유사한 것(제1종 근린생활시설 에 해당하는 것은 제외한다)
카. 학원(자동차학원·무도학원 및 정보통신기술을 활용하여 원격으로 교습하
는 것은 제외한다), 교습소(자동차교습·무도교습 및 정보통신기술을 활용하 여 원격으로 교습하는 것은 제외한다), 직업훈련소(운전·정비 관련 직업훈 련소는 제외한다)로서 500제곱미터 미만인 것 타. 독서실, 기원	같은 건축물에 해당 용도로	쓰는 바닥면적의 합계가
파. 테니스장, 체력단련장, 에어로빅장, 볼링장, 당구장, 실내낚시터, 골프연습
장, 놀이형시설(「관광진흥법 시행령」에 따른 기타테마파크업의 시설을 말 한다. 이하 같다) 등 주민의 체육 활동을 위한 시설(제3호마목의 시설은 제 외한다)로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제곱 미터 미만인 것
하. 금융업소, 사무소, 부동산중개사무소, 결혼상담소 등 소개업소, 출판사 등
일반업무시설로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500 제곱미터 미만인 것(제1종 근린생활시설에 해당하는 것은 제외한다)
거. 다중생활시설(「다중이용업소의 안전관리에 관한 특별법」에 따른 다중이
용업 중 고시원업의 시설로서 국토교통부장관이 고시하는 기준과 그 기준에 위배되지 않는 범위에서 적정한 주거환경을 조성하기 위하여 건축조례로 정 하는 실별 최소 면적, 창문의 설치 및 크기 등의 기준에 적합한 것을 말한
다. 이하 같다)로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가

500제곱미터 미만인 것

너. 제조업소, 수리점 등 물품의 제조·가공·수리 등을 위한 시설로서 같은

건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제곱미터 미만이고, 다음

요건 중 어느 하나에 해당하는 것

배출시설의 설치 허가 또는 신고의 대상이 아닌 것

받거나 신고해야 하는 시설로서 발생되는 폐수를 전량 위탁처리하는 것

더. 단란주점으로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 150

제곱미터 미만인 것

러. 안마시술소, 노래연습장

머. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」 제2조제5호의2에 따른 주문배

송시설로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 500제곱미

터 미만인 것(같은 법 제21조의2제1항에 따라 물류창고업 등록을 해야 하

는 시설을 말한다)

버. 공유보관시설로서 같은 건축물에 해당 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가

1,000제곱미터 미만인 것

- 가. 공연장으로서 제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것
- 나. 집회장[예식장, 공회당, 회의장, 마권(馬券) 장외 발매소, 마권 전화투표소,
그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다]으로서 제2종 근린생활시설에 해당하지

아니하는 것

- 다. 관람장(경마장, 경륜장, 경정장, 자동차 경기장, 그 밖에 이와 비슷한 것과
체육관 및 운동장으로서 관람석의 바닥면적의 합계가 1천 제곱미터 이상인

것을 말한다)

- 라. 전시장(박물관, 미술관, 과학관, 문화관, 체험관, 기념관, 산업전시장, 박람
회장, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다)

- 마. 동·식물원(동물원, 식물원, 수족관, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다)
  1. 6. 종교시설
- 가. 종교집회장으로서 제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것
- 나. 종교집회장(제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것을 말한다)에 설치
  1. 7. 판매시설
하는 봉안당(奉安堂)

- 가. 도매시장(「농수산물유통 및 가격안정에 관한 법률」에 따른 농수산물도매
시장, 농수산물공판장, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말하며, 그 안에 있는 근

린생활시설을 포함한다)

- 나. 소매시장(「유통산업발전법」 제2조제3호에 따른 대규모 점포, 그 밖에 이
와 비슷한 것을 말하며, 그 안에 있는 근린생활시설을 포함한다)

- 다. 상점(그 안에 있는 근린생활시설을 포함한다)으로서 다음의 요건 중 어느
  - 1) 제3호가목에 해당하는 용도(서점은 제외한다)로서 제1종 근린생활시설에
  - 2) 「게임산업진흥에 관한 법률」 제2조제6호의2가목에 따른 청소년게임제공
  1. 8. 운수시설
하나에 해당하는 것

해당하지 아니하는 것

업의 시설, 같은 호 나목에 따른 일반게임제공업의 시설, 같은 조 제7호에

따른 인터넷컴퓨터게임시설제공업의 시설 및 같은 조 제8호에 따른 복합유

통게임제공업의 시설로서 제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것

- 가. 여객자동차터미널
- 나. 철도시설
- 다. 공항시설
- 라. 항만시설
- 마. 「도심항공교통 활용 촉진 및 지원에 관한 법률」에 따른 버티포트
(Vertiport)

- 바. 그 밖에 가목부터 마목까지의 규정에 따른 시설과 비슷한 시설
  1. 9. 의료시설
- 가. 병원(종합병원, 병원, 치과병원, 한방병원, 정신병원 및 요양병원을 말한다)
- 나. 격리병원(전염병원, 마약진료소, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다)
  1. 10. 교육연구시설(제2종 근린생활시설에 해당하는 것은 제외한다)
- 가. 학교(유치원, 초등학교, 중학교, 고등학교, 전문대학, 대학, 대학교, 그 밖에
이에 준하는 각종 학교를 말한다)

- 나. 교육원(연수원, 그 밖에 이와 비슷한 것을 포함한다)
- 다. 직업훈련소(운전 및 정비 관련 직업훈련소는 제외한다)
- 라. 학원(자동차학원·무도학원 및 정보통신기술을 활용하여 원격으로 교습하
는 것은 제외한다), 교습소(자동차교습ᆞ무도교습 및 정보통신기술을 활용하

여 원격으로 교습하는 것은 제외한다)

- 마. 연구소(연구소에 준하는 시험소와 계측계량소를 포함한다)
- 바. 도서관
  1. 11. 노유자시설
- 가. 아동 관련 시설(어린이집, 아동복지시설, 그 밖에 이와 비슷한 것으로서 단
독주택, 공동주택 및 제1종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것을 말한

다)

- 나. 노인복지시설(단독주택과 공동주택에 해당하지 아니하는 것을 말한다)
- 다. 그 밖에 다른 용도로 분류되지 아니한 사회복지시설 및 근로복지시설
  1. 12. 수련시설
- 가. 생활권 수련시설(「청소년활동진흥법」에 따른 청소년수련관, 청소년문화
의집, 청소년특화시설, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다)

- 나. 자연권 수련시설(「청소년활동진흥법」에 따른 청소년수련원, 청소년야영
장, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다)

- 다. 「청소년활동진흥법」에 따른 유스호스텔
- 라. 「관광진흥법」에 따른 야영장 시설로서 제29호에 해당하지 아니하는 시설
  1. 13. 운동시설
- 가. 탁구장, 체육도장, 테니스장, 체력단련장, 에어로빅장, 볼링장, 당구장, 실내
낚시터, 골프연습장, 놀이형시설, 그 밖에 이와 비슷한 것으로서 제1종 근린

생활시설 및 제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것

- 나. 체육관으로서 관람석이 없거나 관람석의 바닥면적이 1천제곱미터 미만인
것

- 다. 운동장(육상장, 구기장, 볼링장, 수영장, 스케이트장, 롤러스케이트장, 승마
  1. 14. 업무시설
장, 사격장, 궁도장, 골프장 등과 이에 딸린 건축물을 말한다)으로서 관람석

이 없거나 관람석의 바닥면적이 1천 제곱미터 미만인 것

- 가. 공공업무시설: 국가 또는 지방자치단체의 청사와 외국공관의 건축물로서
제1종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것

- 나. 일반업무시설: 다음 요건을 갖춘 업무시설을 말한다.
  - 1) 금융업소, 사무소, 결혼상담소 등 소개업소, 출판사, 신문사, 그 밖에 이와
  - 2) 오피스텔(업무를 주로 하며, 분양하거나 임대하는 구획 중 일부 구획에서
  1. 15. 숙박시설
비슷한 것으로서 제1종 근린생활시설 및 제2종 근린생활시설에 해당하지 않

는 것

숙식을 할 수 있도록 한 건축물로서 국토교통부장관이 고시하는 기준에 적

합한 것을 말한다)

- 가. 일반숙박시설 및 생활숙박시설(「공중위생관리법」 제3조제1항 전단에 따
라 숙박업 신고를 해야 하는 시설로서 국토교통부장관이 정하여 고시하는

요건을 갖춘 시설을 말한다)

- 나. 관광숙박시설(관광호텔, 수상관광호텔, 한국전통호텔, 가족호텔, 호스텔, 소
형호텔, 의료관광호텔 및 휴양 콘도미니엄)

- 다. 다중생활시설(제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것을 말한다)
- 라. 그 밖에 가목부터 다목까지의 시설과 비슷한 것
  1. 16. 위락시설
- 가. 단란주점으로서 제2종 근린생활시설에 해당하지 아니하는 것
- 나. 유흥주점이나 그 밖에 이와 비슷한 것
- 다. 「관광진흥법」에 따른 테마파크업의 시설, 그 밖에 이와 비슷한 시설(제2
종 근린생활시설과 운동시설에 해당하는 것은 제외한다)

- 라. 삭제 <2010.2.18>
- 마. 무도장, 무도학원
- 바. 카지노영업소
  1. 17. 공장
  1. 18. 창고시설(제2종 근린생활시설에 해당하는 것과 위험물 저장 및 처리 시설
물품의 제조·가공[염색·도장(塗裝)·표백·재봉·건조·인쇄 등을 포함한

다] 또는 수리에 계속적으로 이용되는 건축물로서 제1종 근린생활시설, 제2

종 근린생활시설, 위험물저장 및 처리시설, 자동차 관련 시설, 자원순환 관

련 시설 등으로 따로 분류되지 아니한 것

또는 그 부속용도에 해당하는 것은 제외한다)

- 가. 창고(물품저장시설로서 「물류정책기본법」에 따른 일반창고와 냉장 및 냉
동 창고를 포함한다)

- 나. 하역장
- 다. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」에 따른 물류터미널
- 라. 집배송 시설
  1. 19. 위험물 저장 및 처리 시설
「위험물안전관리법」, 「석유 및 석유대체연료 사업법」, 「도시가스사업

법」, 「고압가스 안전관리법」, 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」,

「총포·도검·화약류 등 단속법」, 「화학물질 관리법」 등에 따라 설치 또

는 영업의 허가를 받아야 하는 건축물로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당

하는 것. 다만, 자가난방, 자가발전, 그 밖에 이와 비슷한 목적으로 쓰는 저

장시설은 제외한다.

- 가. 주유소(기계식 세차설비를 포함한다) 및 석유 판매소
- 나. 액화석유가스 충전소·판매소·저장소(기계식 세차설비를 포함한다)
- 다. 위험물 제조소·저장소·취급소
- 라. 액화가스 취급소·판매소
- 마. 유독물 보관·저장·판매시설
- 바. 고압가스 충전소·판매소·저장소
- 사. 도료류 판매소
- 아. 도시가스 제조시설
- 자. 화약류 저장소
- 차. 그 밖에 가목부터 자목까지의 시설과 비슷한 것
  1. 20. 자동차 관련 시설(건설기계 관련 시설을 포함한다)
- 가. 주차장
- 나. 세차장
- 다. 폐차장
- 라. 검사장
- 마. 매매장
- 바. 정비공장
- 사. 운전학원 및 정비학원(운전 및 정비 관련 직업훈련시설을 포함한다)
- 아. 「여객자동차 운수사업법」, 「화물자동차 운수사업법」 및 「건설기계관
리법」에 따른 차고 및 주기장(駐機場)

- 자. 전기자동차 충전소로서 제1종 근린생활시설에 해당하지 않는 것
  1. 21. 동물 및 식물 관련 시설
- 가. 축사(양잠·양봉·양어·양돈·양계·곤충사육 시설 및 부화장 등을 포함
한다)

- 나. 가축시설[가축용 운동시설, 인공수정센터, 관리사(管理舍), 가축용 창고, 가
축시장, 동물검역소, 실험동물 사육시설, 그 밖에 이와 비슷한 것을 말한다]

- 다. 도축장
- 라. 도계장
- 마. 작물 재배사
- 바. 종묘배양시설
- 사. 화초 및 분재 등의 온실
- 아. 동물 또는 식물과 관련된 가목부터 사목까지의 시설과 비슷한 것(동·식물
  1. 22. 자원순환 관련 시설
원은 제외한다)

- 가. 하수 등 처리시설
- 나. 고물상
- 다. 폐기물재활용시설
- 라. 폐기물 처분시설
- 마. 폐기물감량화시설
  1. 23. 교정시설(제1종 근린생활시설에 해당하는 것은 제외한다)
- 가. 교정시설(보호감호소, 구치소 및 교도소를 말한다)
- 나. 갱생보호시설, 그 밖에 범죄자의 갱생·보육·교육·보건 등의 용도로 쓰
는 시설

- 다. 소년원 및 소년분류심사원
- 라. 삭제 <2023. 5. 15.>
  1. 24. 방송통신시설(제1종 근린생활시설에 해당하는 것은 제외한다)
23의2. 국방ᆞ군사시설(제1종 근린생활시설에 해당하는 것은 제외한다)

「국방ᆞ군사시설 사업에 관한 법률」에 따른 국방ᆞ군사시설

- 가. 방송국(방송프로그램 제작시설 및 송신·수신·중계시설을 포함한다)
- 나. 전신전화국
- 다. 촬영소
- 라. 통신용 시설
- 마. 데이터센터
- 바. 그 밖에 가목부터 마목까지의 시설과 비슷한 것
  1. 25. 발전시설
  1. 26. 묘지 관련 시설
발전소(집단에너지 공급시설을 포함한다)로 사용되는 건축물로서 제1종 근린

생활시설에 해당하지 아니하는 것

- 가. 화장시설
- 나. 봉안당(종교시설에 해당하는 것은 제외한다)
- 다. 묘지와 자연장지에 부수되는 건축물
- 라. 동물화장시설, 동물건조장(乾燥葬)시설 및 동물 전용의 납골시설
  1. 27. 관광 휴게시설
- 가. 야외음악당
- 나. 야외극장
- 다. 어린이회관
- 라. 관망탑
- 마. 휴게소
- 바. 공원·유원지 또는 관광지에 부수되는 시설
  1. 28. 장례시설
- 가. 장례식장[의료시설의 부수시설(「의료법」 제36조제1호에 따른 의료기관의
종류에 따른 시설을 말한다)에 해당하는 것은 제외한다]

- 나. 동물 전용의 장례식장
  1. 29. 야영장 시설
  1. 1. 제3호및제4호에서 "해당 용도로 쓰는 바닥면적"이란 부설 주차장 면적을
  1. 2. 비고 제1호에 따라 "해당 용도로 쓰는 바닥면적"을 산정할 때 건축물의 내
「관광진흥법」에 따른 야영장 시설로서 관리동, 화장실, 샤워실, 대피소, 취

사시설 등의 용도로 쓰는 바닥면적의 합계가 300제곱미터 미만인 것

비고

제외한 실(實) 사용면적에 공용부분 면적(복도, 계단, 화장실 등의 면적을

말한다)을 비례 배분한 면적을 합한 면적을 말한다.

부를 여러 개의 부분으로 구분하여 독립한 건축물로 사용하는 경우에는 그

구분된 면적 단위로 바닥면적을 산정한다. 다만, 다음 각 목에 해당하는 경

우에는 각 목에서 정한 기준에 따른다.

- 가. 제4호더목에 해당하는 건축물의 경우에는 내부가 여러 개의 부분으로
구분되어 있더라도 해당 용도로 쓰는 바닥면적을 모두 합산하여 산정한다.

- 나. 동일인이 둘 이상의 구분된 건축물을 같은 세부 용도로 사용하는 경우
에는 연접되어 있지 않더라도 이를 모두 합산하여 산정한다.

- 다. 구분 소유자(임차인을 포함한다)가 다른 경우에도 구분된 건축물을 같
  1. 3. 「청소년 보호법」 제2조제5호가목8) 및 9)에 따라 여성가족부장관이 고
  1. 4. 국토교통부장관은 별표 1 각 호의 용도별 건축물의 종류에 관한 구체적인
은 세부 용도로 연계하여 함께 사용하는 경우(통로, 창고 등을 공동으로 활

용하는 경우 또는 명칭의 일부를 동일하게 사용하여 홍보하거나 관리하는

경우 등을 말한다)에는 연접되어 있지 않더라도 연계하여 함께 사용하는 바

닥면적을 모두 합산하여 산정한다.

시하는 청소년 출입·고용금지업의 영업을 위한 시설은 제1종 근린생활시설

및 제2종 근린생활시설에서 제외하되, 위 표에 따른 다른 용도의 시설로 분

류되지 않는 경우에는 제16호에 따른 위락시설로 분류한다.

범위를 정하여 고시할 수 있다.