#### ■ 개인정보 보호법 시행령 [별표 1의5] <개정 2023. 9. 12.>

과징금의 산정기준과 산정절차(제60조의2제6항 관련)

1. 과징금의 산정단계
과징금은 법 제64조의2제4항 각 호에 따른 고려 사항과 이에 영향을 미치는 행

위를 종합적으로 고려하여 제2호가목에 따라 산정된 기준금액에 같은 호 나목

에 따른 1차 조정, 같은 호 다목에 따른 2차 조정, 같은 호 라목에 따른 부과과

징금 결정을 순차적으로 거쳐 산정한다. 다만, 가중하는 경우에도 법 제64조의2

제1항각호 외의 부분에 따른 과징금 금액의 상한을 넘을 수 없다.

2. 과징금의 산정단계에 따른 산정방식과 고려 사유
  - 가. 기준금액의 산정
  - 1) 기준금액은 제60조의2제1항에 따른 전체 매출액에서 같은 조 제3항에 따
른 위반행위와 관련이 없는 매출액을 제외한 매출액에 위반행위의 중대성

에 따라 다음과 같이 구분된 과징금의 산정비율(이하 “부과기준율”이라 한

다)을 곱하여 산출한 금액으로 한다.

| 위반행위의 중대성 | 부과기준율 |
| --- | --- |
| 매우 중대한 위반행위 | 2.1% 이상 2.7% 이하 |
| 중대한 위반행위 | 1.5% 이상 2.1% 미만 |
| 보통 위반행위 | 0.9% 이상 1.5% 미만 |
| 약한 위반행위 | 0.03% 이상 0.9% 미만 |

- 2) 제60조의2제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 1)에도 불구하고
위반행위의 중대성에 따라 기준금액을 다음과 같이 한다.

| 위반행위의 중대성 | 기준금액 |
| --- | --- |
| 매우 중대한 위반행위 | 7억원 이상 18억원 이하 |
| 중대한 위반행위 | 2억원 이상 7억원 미만 |
| 보통 위반행위 | 5천만원 이상 2억원 미만 |
| 약한 위반행위 | 5백만원 이상 5천만원 미만 |

- 3) 위반행위의 중대성은 다음의 사항을 종합적으로 고려하여 판단한다.
  - 가) 위반행위의 내용 및 정도
  - 나) 암호화 등 안전성 확보 조치 이행 노력
  - 다) 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조ㆍ훼손된 경우 위반행위와
  - 라) 개인정보처리자가 처리하는 개인정보의 유형과 정보주체에게 미치는
  - 마) 위반행위로 인한 정보주체의 피해 규모
  - 나. 1차 조정
  - 다. 2차 조정
의 관련성 및 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조ㆍ훼손의 규모

영향

위반행위의 기간 및 횟수, 위반행위로 인하여 취득한 이익의 규모, 개인정보

처리자의 업무 형태 및 규모를 고려하여 가목에 따른 기준금액의 100분의 90

의 범위에서 보호위원회가 정하여 고시하는 기준에 따라 가중하거나 감경할

수 있다.

다음의 사항(법 제64조의2제4항 각 호의 사항 중 가목에 따른 기준금액 산정

및 나목에 따른 1차 조정 단계에서 고려된 사항은 제외한다)을 종합적으로

고려하여 1차 조정을 거친 금액의 100분의 50의 범위에서 보호위원회가 정하

여 고시하는 기준에 따라 가중하거나 감경할 수 있다.

- 1) 보호위원회와의 협조 등 위반행위를 시정하기 위한 조치 여부
- 2) 위반행위로 인한 피해의 회복 및 피해 확산 방지 조치의 이행 여부
- 3) 개인정보 보호 인증, 자율적인 보호 활동 등 개인정보 보호를 위한 노력
- 4) 위반행위의 주도 여부
- 5) 위반행위 사실의 자진신고 여부
  - 라. 부과과징금의 결정
- 1) 다음의 사항을 고려하여 다목에 따라 산정된 과징금이 과중하다고 인정되
  - 가) 위반행위자의 현실적인 부담능력
  - 나) 경제위기 등으로 위반행위자가 속한 시장ㆍ산업 여건이 현저하게 변동
는 경우에는 해당 금액의 100분의 90 범위에서 감경할 수 있다.

되거나 지속적으로 악화된 상태인지 여부

- 2) 법 제64조의2제5항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 과징금을 부
과하지 않을 수 있다.

3. 세부 기준

매출액의 산정에 관한 세부 기준, 위반행위의 중대성 판단 기준, 1차 조정 및 2

차 조정을 위한 세부 기준, 부과과징금의 결정을 위한 세부 기준과 그 밖에 과

징금의 부과에 필요한 사항은 보호위원회가 정하여 고시한다.