#### ■ 어선원 및 어선 재해보상보험법 시행령 [별표 2] <개정 2024. 7. 23.>

과태료의 부과기준(제52조 관련)

1. 일반기준

- 가. 위반행위의 횟수에 따른 과태료 부과기준은 최근 1년간 같은 위반행위로
과태료 부과처분을 받은 경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위

에 대하여 과태료 부과처분을 받은 날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를

하여 적발된 날을 기준으로 한다.

- 나. 가목에 따라 가중된 부과처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위
반행위 전 부과처분 차수(가목에 따른 기간 내에 과태료 부과처분이 둘 이

상 있었던 경우에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다. 다만, 적발된

날부터 소급하여 1년이 되는 날 전에 한 부과처분은 가중처분의 차수 산정

대상에서 제외한다.

- 다. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호에 따른 과태료
  - 1) 위반행위자가 「질서위반행위규제법 시행령」 제2조의2제1항 각 호의 어
  - 2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
  - 3) 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위한 위반행위자의 노력이 인정되는
  - 4) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 감
금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 감경할 수 있다. 다만, 과태료를 체납

하고 있는 위반행위자의 경우에는 그러하지 아니하다.

느 하나에 해당하는 경우

경우

경할 필요가 있다고 인정되는 경우

- 라. 부과권자는 고의 또는 중과실이 없는 위반행위자가 「소상공인기본법」 제
  - 1) 위반행위자의 현실적인 부담능력
  - 2) 경제위기 등으로 위반행위자가 속한 시장ㆍ산업 여건이 현저하게 변동되
2조에 따른 소상공인에 해당하고, 과태료를 체납하고 있지 않은 경우에는

다음의 사항을 고려하여 제2호의 개별기준에 따른 과태료의 100분의 70 범

위에서 그 금액을 줄여 부과할 수 있다. 다만, 다목에 따른 감경과 중복하여

적용하지 않는다.

거나 지속적으로 악화된 상태인지 여부

- 마. 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호에 따른 과태료
  - 1) 위반의 내용 및 정도가 중대하여 이로 인한 피해가 크다고 인정되는 경우
  - 2) 법 위반상태의 기간이 6개월 이상인 경우
  - 3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 가
금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 가중할 수 있다. 다만, 법 제71조제1

항및제2항에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.

중할 필요가 있다고 인정되는 경우

2. 개별기준
(단위: 만원)

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="3">과태료 금액</th></tr>
<tr><td>1차 위반</td><td>2차 위반</td><td>3차 이상위반</td></tr>
</table>

- 가. 법 제20조제1항에 따른 보험 법 제71조제1항

75	100

관계를 신고하지 않거나 거짓으

로 신고한 경우

- 나. 법 제20조제2항에 따른 보험 법 제71조제2항

35	50

관계의 변경신고를 하지 않거나 제1호

거짓으로 변경신고를 한 경우

- 다. 법 제58조제2항(법 제61조제1 법 제71조제2항

35	50

항에서 준용하는 경우를 포함 제2호

한다)에 따른 질문에 거짓으로

답변하거나 문서 또는 그 밖의

물건의 제출요구에 따르지 않

거나 검사를 거부ㆍ방해 또는

기피한 경우

- 라. 법 제67조에 따른 보고 또는 법 제71조제2항

35	50

관계 서류의 제출요구에 따르지 제3호

않거나 거짓으로 보고한 경우

- 마. 법 제69조제1항및제2항에 법 제71조제2항
따른 중앙회 소속 직원의 질문 제4호

에 답변을 거부하거나 검사를

거부ㆍ방해 또는 기피한 경우

- 바. 법 제69조제3항에 따른 명령을 법 제71조제2항
위반한 경우	제5호

35	50

35	50