#### ■ 의료기기법 시행규칙 [별표 3] <개정 2024. 1. 16.>

의료기기 임상시험 관리기준(제24조제1항 관련)

1. 목적
이 기준은 의료기기에 관한 임상시험의 실시에 필요한 임상시험의 계획, 실시, 모

니터링, 점검, 자료의 기록 및 분석, 임상시험결과보고서 작성 등에 관한 기준을

정함으로써, 정확하고 신뢰할 수 있는 자료와 결과를 얻고 대상자의 권익 보호와

비밀 보장이 적정하게 이루어질 수 있도록 하는 것을 목적으로 한다.

2. 용어의 정의
  - 가. "임상시험(Clinical Trial/Study)"이란 임상시험에 사용되는 의료기기의 안전
  - 나. "다기관임상시험(Multicenter Trial)"이란 하나의 임상시험계획서에 따라 둘
  - 다. "비임상시험(Nonclinical Study)"이란 사람을 대상으로 하지 않는 생의학적
  - 라. "임상시험계획서(Protocol)"란 해당 임상시험의 배경이나 근거를 제공하기 위
  - 마. "임상시험 변경계획서(Protocol Amendment, 이하 "변경계획서"라 한다)"란
  - 바. "증례기록서(Case Report Form, CRF)"란 개개 대상자별로 임상시험계획서
  - 사. "임상시험결과보고서(Clinical Trial/Study Report, 이하 "결과보고서"라 한
  - 아. "중간 임상시험결과보고서(Interim Clinical Trial/Study Report, 이하 "중간보
  - 자. "임상시험용 의료기기(Investigational Device)"이란 임상시험에 사용되는 시
  - 차. "시험기기"란 임상시험용 의료기기 중 대조기기를 제외한 의료기기를 말한
  - 카. "대조기기(Comparator)"란 시험기기와 비교할 목적으로 사용되는 모의품 또
  - 타. "이상사례(Adverse Event, AE)"이란 임상시험 중 대상자에서 발생한 모든
  - 파. "의료기기이상반응(Adverse Device Effect, ADE)"이란 임상시험용 의료기기
  - 하. "중대한 이상사례ㆍ의료기기이상반응(Serious AEㆍADE)"이란 임상시험에
  - 1) 사망하거나 생명에 대한 위험이 발생한 경우
  - 2) 입원할 필요가 있거나 입원 기간을 연장할 필요가 있는 경우
  - 3) 영구적이거나 중대한 장애 및 기능 저하를 가져온 경우
  - 4) 태아에게 기형 또는 이상이 발생한 경우
  - 가. 임상시험은 헬싱키 선언에 근거한 윤리규정, 이 기준, 제24조 및 관계 법령에
  - 나. 임상시험에서 예측되는 위험과 불편을 충분히 고려하여 대상자 개인과 사회
  - 다. 과학과 사회의 이익보다 대상자의 권리ㆍ안전ㆍ복지를 먼저 고려하여야 한
  - 라. 해당 임상시험용 의료기기에 대한 임상 및 비임상 관련 정보는 실시하려는
  - 마. 임상시험은 과학적으로 타당하여야 하며, 임상시험계획서는 명확하고 상세히
  - 바. 임상시험은 식품의약품안전처장이 승인한 임상시험계획서에 따라 실시하여
  - 사. 대상자에 대한 의학적 처치나 결정은 의사ㆍ치과의사 또는 한의사의 책임 하
  - 아. 임상시험 수행에 참여하는 모든 사람들은 각자의 업무 수행에 적절한 교육ㆍ
  - 자. 임상시험 참여 전에 모든 대상자로부터 자발적인 임상시험 참가 동의를 받아
  - 차. 모든 임상시험 관련 정보는 정확한 보고, 해석 및 확인이 가능하도록 기록ㆍ
  - 카. 대상자의 신상에 관한 모든 기록은 비밀이 보장되도록 관계 법령에 따라 취
  - 타. 임상시험용 의료기기는 별표 2의 시설과 의료기기 제조 및 품질관리기준에
  - 파. 임상시험은 품질보증이 이루어질 수 있는 체계 하에서 실시되어야 한다.
이 기준에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

성과 유효성을 증명하기 위하여 사람을 대상으로 시험하거나 연구하는 것을

말한다.

이상의 임상시험기관에서 수행되는 임상시험을 말한다.

연구를 말한다.

해 임상시험의 목적, 대상, 시험(연구)방법론, 통계적 고려 사항, 관련 조직 등

을 기술한 문서를 말한다.

임상시험계획서의 내용을 변경하거나 임상시험계획서의 불명료한 부분을 명

확하게 다시 기술한 문서를 말한다.

에서 요구한 정보를 기록하여 임상시험 의뢰자(이하 "의뢰자"라 한다)에게 전

달할 목적으로 인쇄하거나 전자문서화한 문서를 말한다.

다)"란 임상시험에서 얻은 결과를 임상적ㆍ통계적 측면에서 통합하여 기술한

문서를 말한다.

고서"라 한다)"란 임상시험 도중에 실시한 분석에 따라 중간 결과를 보고하는

문서를 말한다.

험기기 및 대조기기를 말한다.

다.

는 개발 중이거나 시판 중인 의료기기를 말한다.

의도하지 않은 증후(症候, sign, 실험실 실험 결과의 이상 등을 포함한다), 증

상(症狀, symptom) 또는 질병을 말하며, 해당 임상시험용 의료기기와 반드시

인과관계를 가져야 하는 것은 아니다.

로 인하여 발생한 모든 유해하고 의도하지 않은 반응으로서 임상시험용 의료

기기와의 인과관계를 부정할 수 없는 경우를 말한다.

사용되는 의료기기로 인하여 발생한 이상사례 또는 의료기기이상반응 중에서

다음의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.

거. "예상하지 못한 의료기기이상반응(Unexpected Adverse Device Effect)"이란

임상시험자자료집 또는 의료기기의 첨부문서 등 이용 가능한 의료기기 관련

정보에 비추어 의료기기이상반응의 양상이나 위해의 정도에서 차이가 나는 것

을 말한다.

너. "임상시험 대상자(Subject/Trial Subject, 이하 "대상자"라 한다)"란 임상시험

용 의료기기의 적용 대상이 되거나 대조군에 포함되어 임상시험에 참여하는

사람을 말한다.

더. "취약한 환경에 있는 대상자(Vulnerable Subjects)"란 임상시험 참여와 관련

한 이익에 대한 기대 또는 참여를 거부하는 경우 조직 위계상 상급자로부터

받게 될 불이익에 대한 우려가 자발적인 참여 결정에 영향을 줄 가능성이 있

는 대상자(의과대학ㆍ한의과대학ㆍ약학대학ㆍ치과대학ㆍ간호대학의 학생, 의

료기관ㆍ연구소의 근무자, 제조업소의 직원, 군인 또는 수감자 등을 말한다),

불치병에 걸린 사람, 제22조에 따른 집단시설에 수용되어 있는 사람, 실업자,

빈곤자, 응급상황에 처한 환자, 소수 인종, 부랑인, 노숙자, 난민, 미성년자 및

자유의지에 따른 동의를 할 수 없는 대상자를 말한다.

러. "대상자의 복지(Well-being of the trial subjects)"란 임상시험에 참여하는 대

상자의 육체적ㆍ정신적 안녕을 말한다.

머. "대상자식별코드(Subject Identification Code)"란 대상자의 신원을 보호하기

위하여 시험책임자가 각각의 대상자에게 부여한 고유 식별기호로서, 시험책임

자가 이상사례 또는 그 밖의 임상시험 관련 자료를 보고할 경우 대상자의 성

명 대신 사용하는 것을 말한다.

버. "시험자(Investigator)"란 시험책임자, 시험담당자 및 임상시험조정자를 말한

다.

서. "조정위원회(Coordinating Committee)"란 다기관임상시험의 수행을 조정하

기 위하여 의뢰자가 조직하는 위원회를 말한다.

어. "임상시험조정자(Coordinating Investigator)"란 각 임상시험기관의 시험책임

자 중에서 다기관임상시험에 참여하는 시험자 사이의 의견을 조정할 권한과

의무를 갖는 사람을 말한다.

저. "대상자설명서"란 시험책임자가 임상시험 참여에 대한 대상자의 동의를 받기

위하여 대상자에게 해당 임상시험과 관련한 모든 정보를 담아 제공하는 문서

를 말한다.

처. "대상자의 대리인"이란 대상자의 친권자ㆍ배우자 또는 후견인으로서, 대상자

를 대신하여 대상자의 임상시험 참여 유무에 대한 결정을 내릴 수 있는 사람

을 말한다.

커. "근거자료(Source Data)"란 임상시험을 재현 또는 평가하는 데 필요한 관련

임상 소견, 관찰 및 그 밖의 행위 등이 기록된 원본 또는 원본의 공식 사본에

담겨있는 모든 정보를 말한다.

터. "근거문서(Source Document)"란 병원기록, 의무기록, 대상자기록, 메모, 병리

검사결과, 대상자일기, 평가점검표, 의료기기 불출 기록, 자동화 검사기기에 기

록된 자료, 검사인증서 및 그 공식 사본, 마이크로피시(microfiches: 책의 각

페이지를 축소 촬영한 시트 필름), 마이크로필름, 방사선학적 검사자료, 자기

테이프, 병리검사실 기록자료 등과 같이 근거자료를 담고 있는 모든 문서(전자

문서를 포함한다)ㆍ자료 및 기록을 말한다.

퍼. "임상시험 기본문서(Essential Document, 이하 "기본문서"라 한다)"란 임상시

험의 수행과 그로부터 얻은 자료의 품질에 대한 개별적 또는 전체적 평가에

사용되는 모든 문서(전자문서를 포함한다)를 말한다.

허. "표준작업지침서(Standard Operating Procedure, SOPs)"란 특정 업무를 표

준화된 방법에 따라 일관되게 실시할 목적으로 해당 절차 및 수행 방법 등을

상세하게 적은 문서를 말한다.

고. "임상시험자자료집(Investigator's Brochure)"이란 임상시험용 의료기기와 관

련된 임상 정보 및 비임상 정보를 정리하여 시험자에게 제공하는 자료집을 말

한다.

노. "임상시험의 품질보증(Quality Assurance, 이하 "품질보증"이라 한다)"란 임

상시험, 자료의 수집, 기록 및 문서 작성, 보고 등에 관한 모든 사항이 이 기준,

제24조와 관계 법령을 준수하였는지 여부를 사전에 계획된 바에 따라 체계적

으로 확인하는 것을 말한다.

도. "임상시험자료의 품질관리(Quality Control, 이하 "품질관리"라 한다)"란 임상

시험과 관련한 행위나 활동이 적정한 수준에서 이루어지고 있음을 품질 보증

체계에 따라 구체적으로 검증하는 행위 및 그 기법을 말한다.

로. "눈가림(Blinding/Masking)"이란 임상시험에 관여하는 사람 또는 부서 등이

배정된 치료법에 대해 알지 못하도록 하는 절차를 말한다.

모. "무작위배정(Randomization)"이란 임상시험 과정에서 발생할 수 있는 삐뚤림

(bias)을 줄이기 위해 확률의 원리에 따라 대상자를 각 치료군에 배정하는 것

을 말한다.

3. 임상시험의 기본원칙

따라 실시하여야 한다.

가 얻을 수 있는 이익이 그 위험과 불편을 웃돌거나 정당화할 수 있다고 판단

되는 경우에만 임상시험을 실시하여야 한다.

다.

임상시험에 적합한 것이어야 한다.

기술하여야 한다.

야 한다.

에 이루어져야 한다.

훈련을 받고, 경험을 갖고 있어야 한다.

야 한다.

처리ㆍ보관되어야 한다.

급하여야 한다.

따라 관리되고, 식품의약품안전처장이 승인한 임상시험계획서에 따라 사용되

어야 한다.

4. 적용범위
이 기준은 법 제10조에 따라 실시하는 의료기기 임상시험에 적용한다.

5. 임상시험의 계약 및 임상시험기관
  - 가. 임상시험 계약
  - 1) 의뢰자는 임상시험기관의 장과 문서로써 임상시험계약을 체결하여야 하며,
  - 2) 임상시험 계약서(Contract)에는 연구비의 규모 및 지급 방법, 조기종료 및 시
  - 나. 임상시험기관의 장
  - 1) 임상시험기관의 장은 임상시험실시에 관한 심사 등을 위하여 제6호에 따른
  - 2) 임상시험기관의 장은 심사위원회가 독립적으로 운영될 수 있도록 하여야 한
  - 3) 임상시험기관의 장은 심사위원회의 업무수행을 위하여 다음의 사항을 정한
  - 가) 위원의 명단과 자격 등 심사위원회의 구성에 관한 사항
  - 나) 심사위원회의 권한
  - 다) 회의의 소집, 일정 및 진행 방법
  - 라) 임상시험의 심사 방법 및 심사 기한
  - 마) 제6호가목4) 후단에 따른 검토 주기의 결정에 관한 사항
  - 바) 제6호가목10)에 따른 신속심사 및 제6호가목10)라)에 따른 임상시험계획서
  - 사) 임상시험계획서 및 변경계획서의 승인 이전에 대상자의 해당 임상시험 참
  - 아) 변경계획서에 대한 승인 이전에 원 임상시험계획서와 다른 임상시험의 실
  - 자) 시험책임자가 심사위원회에 신속히 보고해야 하는 다음의 어느 하나에 해
  - 차) 심사위원회가 시험책임자에게 문서로 신속히 알려야 하는 다음의 어느 하
  - 카) 시험책임자, 시험담당자 및 임상시험 조정자의 자격
  - 타) 가)부터 카)까지에서 규정한 사항 외에 심사위원회의 구성 및 운영에 필요
  - 4) 임상시험기관의 장은 해당 임상시험의 실시에 필요한 임상시험실, 설비 및
  - 5) 임상시험기관의 장은 의뢰자 또는 식품의약품안전처장으로부터 심사위원회
  - 6) 임상시험기관의 장은 제8호머목에 따른 모니터링 통보, 제8호버목에 따른 점
  - 7) 임상시험기관의 장은 임상시험용 의료기기의 적정한 관리를 위하여 해당 임
  - 8) 임상시험기관의 장은 제6호가목12) 및 제7호자목6)에 따라 심사위원회 및 시
  - 9) 심사위원회가 임상시험을 조기종료 또는 일시중지 시켰을 경우, 시험기관의
  - 10) 임상시험기관의 장은 매년 2월 말일까지 식품의약품안전처장이 정하는 바
  - 1) 심사위원회는 대상자의 권리ㆍ안전ㆍ복지를 보호하고, 취약한 환경에 있는
  - 2) 심사위원회는 시험책임자가 제7호라목3)에 따라 임상시험과 관련하여 제출
  - 가) 승인 또는 시정승인
  - 나) 보완
  - 다) 반려
  - 라) 임상시험의 중지 또는 보류
  - 3) 심사위원회는 시험책임자의 이력 및 그 밖의 경력을 근거로 시험책임자가 해
  - 4) 심사위원회는 실시 중인 임상시험에 대해 1년에 1회 이상 검토를 수행하여야
  - 5) 심사위원회는 실시 중인 임상시험이 심사위원회의 요구나 결정 사항과 다르
  - 6) 대상자의 권리ㆍ안전ㆍ복지를 보호하기 위하여 필요하다고 판단하는 경우
  - 7) 응급환자를 대상으로 실시하는 임상시험 등 대상자 또는 대상자의 대리인의
  - 8) 대상자가 임상시험에 참여하는 대가로 금전적 보상을 받는 경우 심사위원회
  - 9) 대상자가 임상시험에 참여하는 대가로 금전적 보상을 받는 경우 심사위원회
  - 10) 심사위원회는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신속심사를 하여야 한
  - 가) 제8호러목에 따라 보고받은 이상사례에 대한 조치
  - 나) 제24조제2항에 따른 임상시험 종료보고에 대한 처리
  - 다) 식품의약품안전처장이 승인한 임상시험계획서(변경계획서를 포함한다)의
  - 라) 모니터요원의 변경, 시험담당자의 변경, 응급 연락 전화번호의 변경 등 행
  - 마) 심사위원회의 심사 결과에 따라 보완ㆍ제출한 임상시험계획서의 심사
  - 바) 그 밖에 임상시험의 실시와 관련하여 신속심사가 필요하다고 임상시험기
  - 11) 심사위원회는 의뢰자 또는 식품의약품안전처장으로부터 심사위원회 운영과
  - 12) 심사위원회는 심사위원회의 위원명단, 심사기록 및 그 밖의 관련 자료나 문
  - 마. 심사위탁
  - 1) 해당 임상시험기관에 심사위원회가 설치되지 않은 경우나 임상시험기관에
  - 2) 지정심사위원회의 업무ㆍ구성 및 운영 등에 관하여는 가목부터 다목까지 및
  - 3) 지정심사위원회에서 결정한 사항은 심사를 위탁한 임상시험기관에서 결정한
  - 바. 기록
  - 가. 시험자의 자격요건 등
  - 1) 시험자는 임상시험의 적정한 실시를 위하여 임상시험기관 표준작업지침서에
  - 2) 시험자는 임상시험계획서, 임상시험자자료집, 그 밖의 의뢰자가 제공한 의료
  - 3) 시험자는 이 기준, 제24조 및 관계 법령을 자세히 알고 준수하여야 한다.
  - 4) 시험책임자 및 임상시험기관의 장은 의뢰자의 제8호머목에 따른 모니터링 및
  - 5) 중요한 임상시험 관련 업무를 시험담당자에게 위임한 경우 시험책임자는 시
  - 나. 임상시험 실시에 필요한 자원 확보
  - 1) 시험책임자는 의뢰자와 합의한 대상자 등록 기간 내에 해당 임상시험에 필요
  - 2) 시험책임자는 의뢰자와 합의한 임상시험 기간 동안 해당 임상시험을 적절히
  - 3) 시험책임자는 임상시험 기간 동안 해당 임상시험을 적절하고 안전하게 실시
  - 4) 시험책임자는 시험담당자들이 임상시험계획서, 임상시험용 의료기기에 관한
  - 다. 시험자의 대상자 보호의무
  - 1) 대상자에 대한 임상시험과 관련한 모든 의학적 결정은 의사ㆍ치과의사 또는
  - 2) 임상시험 중 또는 임상시험 이후에도 시험책임자는 임상시험에서 발생한 모
  - 3) 대상자에게 주치의가 있는 경우에는 시험책임자는 대상자의 동의를 받아 해
  - 4) 대상자는 임상시험 완료 이전에 임상시험 참여를 그만 둘 경우 그 이유를 밝
  - 라. 심사위원회와 시험책임자의 정보 교환
  - 1) 임상시험을 실시하기 전에 시험책임자는 임상시험계획서, 동의서(개정된 동
  - 2) 임상시험계획서에 대한 심사위원회의 승인을 받으려는 시험책임자는 심사위
  - 3) 시험책임자는 임상시험 실시 전에 다음의 문서를 심사위원회에 제출하고 심
  - 가) 임상시험계획서(변경계획서를 포함한다)
  - 나) 대상자 서면동의서 서식
  - 다) 대상자에게 제공되는 서면정보(대상자설명서를 포함한다)
  - 라) 대상자 모집 절차(광고 등을 포함한다)
  - 마) 임상시험자자료집
  - 바) 안전성정보
  - 사) 대상자에게 제공되는 보상에 관한 정보
  - 아) 시험책임자의 이력 및 경력
  - 4) 시험책임자는 제5호나목3)자)(1)부터 (4)까지의 사항에 대하여 심사위원회에
  - 5) 심사위원회는 제5호나목3)차)(1) 및 (2)의 사항에 대하여 시험책임자에게 문
  - 마. 임상시험계획서 준수
  - 1) 시험자는 의뢰자와 서면합의하고 심사위원회 및 식품의약품안전처장의 승인
  - 2) 시험책임자는 의뢰자와의 사전 합의와 심사위원회 및 식품의약품안전처장의
  - 3) 시험책임자 또는 시험담당자는 승인된 임상시험계획서와 다르게 실시된 모
  - 4) 시험책임자는 2) 단서에 따라 대상자에게 발생한 즉각적 위험 요소의 제거를
  - 바. 임상시험용 의료기기의 관리
  - 1) 임상시험용 의료기기는 해당 임상시험기관의 시험책임자와 관리자가 관리책
  - 2) 관리자 또는 제5호나목7) 단서에 따라 임상시험용 의료기기를 관리하는 시험
  - 3) 2)에 따른 기록에는 각 대상자별로 임상시험용 의료기기의 적용기간, 제조번
  - 4) 관리자등은 각 대상자에게 임상시험계획서에 적힌 사용방법에 따라 각 대상
  - 5) 임상시험용 의료기기는 의뢰자가 지정한 조건과 관계 법령에 따라 보관하여
  - 6) 시험책임자는 임상시험용 의료기기가 임상시험계획서에 따라 사용되고 관리
  - 7) 시험책임자, 시험담당자 또는 관리자는 각각의 대상자에게 임상시험용 의료
  - 사. 무작위배정 및 눈가림해제
  - 1) 임상시험계획서에서 무작위배정 절차를 정한 경우 시험책임자는 이에 따라
  - 2) 눈가림 임상시험에서 우발적으로 또는 중대한 이상사례로 임상시험 완료 이
  - 아. 대상자의 동의
  - 1) 대상자의 동의는 제24조제1항제4호, 헬싱키선언에 근거한 윤리적 원칙 및 이
  - 2) 대상자의 동의에 영향을 줄 수 있는 새로운 임상시험 관련 정보를 취득한 경
  - 3) 시험책임자나 시험담당자는 대상자의 임상시험 참여를 강요하거나 부당한
  - 4) 동의서 서식 및 임상시험과 관련한 구두 또는 서면 정보에는 대상자나 대상
  - 5) 시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 사람은 심사위원회의 승인을 받
  - 6) 동의서 서식 및 임상시험과 관련한 구두 또는 서면 정보에 사용하는 용어는
  - 7) 대상자의 동의를 얻기 전에 시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 의
  - 8) 대상자의 임상시험 참여 전에 대상자 또는 대상자의 대리인과 동의를 받은
  - 9) 대상자 또는 대상자의 대리인이 동의서 서식, 대상자설명서 및 그 밖의 문서
  - 10) 동의를 얻는 과정에서 대상자 또는 대상자의 대리인에게 제공되는 정보, 동
  - 가) 임상시험은 연구 목적으로 수행된다는 사실
  - 나) 임상시험의 목적
  - 다) 임상시험용 의료기기에 관한 정보 및 시험군 또는 대조군에 무작위배정될
  - 라) 침습적 시술(侵襲的 施術, invasive procedure)을 포함하여 임상시험에서
  - 마) 대상자가 준수하여 할 사항
  - 바) 검증되지 않은 임상시험이라는 사실
  - 사) 대상자(임부를 대상으로 하는 경우에는 태아를 포함하며, 수유부를 대상으
  - 아) 기대되는 이익이 있거나 대상자에게 기대되는 이익이 없을 경우에는 그 사
  - 자) 대상자가 선택할 수 있는 다른 치료방법이나 종류 및 그 치료방법의 잠재
  - 차) 임상시험과 관련한 손상이 발생하였을 경우 대상자에게 주어질 보상이나
  - 카) 대상자가 임상시험에 참여함으로써 받게 될 금전적 보상이 있는 경우 예상
  - 타) 임상시험에 참여함으로써 대상자에게 예상되는 비용
  - 파) 대상자의 임상시험 참여 여부 결정은 자발적이어야 하며, 대상자가 원래
  - 하) 제8호머목에 따른 모니터요원, 제8호버목에 따른 점검을 실시하는 자, 심사
  - 11) 시험책임자 및 시험담당자는 임상시험에 참여하기 전에 동의서의 사본 및 대
  - 12) 제24조제1항제4호 단서에 따라 대상자의 이해능력ㆍ의사표현능력의 결여 등
  - 13) 사전에 대상자로부터 동의를 얻는 것이 불가능한 응급 상황의 경우에는 동
  - 1) 시험책임자는 의뢰자에게 보고하는 증례기록서나 그 밖의 모든 보고서에 포
  - 2) 근거문서를 근거로 한 증례기록서 상의 자료는 근거문서와 일치하여야 하며,
  - 3) 의뢰자는 시험책임자나 시험책임자의 위임을 받은 자에게 증례기록서의 변
  - 4) 문서화 또는 전자화된 증례기록서의 내용을 변경하거나 정정하는 자는 의뢰
  - 5) 시험책임자는 3)에 따른 변경이나 정정사항 등에 관한 기록을 보관하여야 한
  - 6) 시험책임자는 기본문서와 이 기준, 제24조 및 관계 법령에 따라 작성된 임상
  - 7) 제8호머목에 따른 모니터요원, 제8호버목에 따른 점검을 실시하는 자, 심사위
  - 차. 진행상황 보고
  - 1) 시험책임자는 1년에 1회 이상 임상시험의 진행상황을 요약하여 서면으로 심
  - 2) 시험책임자는 대상자에 대한 위험이 증가하거나 임상시험의 실시 여부에 중
  - 카. 임상시험의 안전성과 관련한 보고
  - 1) 시험책임자는 모든 중대한 이상사례(임상시험계획서나 임상시험자자료집에
  - 2) 시험책임자는 임상시험계획서에서 안전성 평가와 관련하여 별도로 정한 이
  - 3) 사망 사례를 보고하는 경우 시험책임자는 의뢰자와 심사위원회에 부검소견
  - 타. 임상시험의 조기종료 또는 중지
  - 1) 시험책임자가 의뢰자와 사전합의 없이 임상시험을 조기종료하거나 중지하였
  - 2) 의뢰자가 임상시험을 조기종료하거나 중지시켰을 경우 시험책임자는 이 사
  - 3) 심사위원회가 임상시험을 조기종료하거나 또는 중지시켰을 경우 시험책임자
  - 4) 1)부터 3)까지의 규정에 따라 해당 임상시험이 조기종료 또는 중지된 경우 시
  - 파. 임상시험 완료보고
  - 가. 임상시험의 품질 보증 및 임상시험자료의 품질관리
  - 1) 의뢰자는 임상시험과 관련한 자료가 임상시험계획서, 이 기준 및 제24조에
  - 2) 의뢰자는 임상시험자료의 신뢰성 및 정확성을 보장하기 위하여 자료 처리의
  - 3) 의뢰자는 머목에 따른 모니터링 및 버목에 따른 점검이 가능하도록 임상시험
  - 나. 임상시험수탁기관
  - 1) 의뢰자는 임상시험과 관련한 의뢰자의 업무의 전부 또는 일부를 임상시험수
  - 2) 임상시험수탁기관은 위탁받은 임상시험에 대한 품질보증과 임상시험자료에
  - 3) 1)에 따른 위탁은 위탁할 구체적인 업무의 내용을 적은 문서로 하여야 한다.
  - 4) 임상시험수탁기관은 의뢰자의 의무 및 업무에 관하여 이 기준 및 제24조에서
  - 다. 의학적 자문
  - 라. 관련 전문가의 자문
  - 마. 임상시험의 관리
  - 1) 의뢰자는 임상시험에 대한 지식과 경험을 갖춘 자로 하여금 임상시험 수행의
  - 2) 의뢰자는 안전성 관련 자료와 중요한 유효성 결과변수를 포함한 임상시험의
  - 3) 임상시험용 의료기기의 임상개발이 중단된 경우 의뢰자는 시험자, 임상시험
  - 바. 자료의 처리
  - 1) 임상시험자료를 전자적으로 처리하거나 원거리전산시스템을 이용하려는 의
  - 가) 임상시험자료를 전자적으로 처리하기 위한 시스템 및 원거리전산시스템의
  - 나) 임상시험자료를 전자적으로 처리하기 위한 시스템 및 원거리전산시스템의
  - 다) 임상시험자료를 전자적으로 처리하기 위한 시스템 및 원거리전산시스템의
  - 라) 인가되지 않은 자에 의한 자료의 접근을 막을 수 있는 보안체계를 마련하
  - 마) 자료 수정이 인가된 자의 명단을 갖추어 두어야 한다.
  - 바) 자료의 복사본(backup)을 갖추어 두어야 한다.
  - 사) 해당 임상시험과 관련하여 눈가림이 필요한 경우 자료입력 및 처리과정에
  - 2) 자료처리 과정에서 자료의 형태를 변경하는 경우에는 원래 자료와 변형한 자
  - 3) 의뢰자는 각 대상자에 대한 자료를 확인할 수 있도록 대상자식별코드를 사용
  - 사. 기록 보존
  - 1) 의뢰자는 제9호 및 관계 법령에 따라 기본문서 및 그 밖의 자료를 보관하여
  - 2) 의뢰자는 자료의 보관 필요성 및 보관 기간에 대해 시험자 및 임상시험기관
  - 아. 시험책임자 선정
  - 1) 의뢰자는 임상시험에 필요한 교육 및 경험을 갖고 있으며 임상시험을 수행할
  - 2) 임상시험기관의 장과 임상시험의 실시에 관한 계약을 체결하기 전에 의뢰자
  - 3) 의뢰자는 시험책임자 및 임상시험기관의 장과 다음의 사항에 관하여 합의하
  - 가) 이 기준, 제24조, 관계 법령, 임상시험계획서 및 심사위원회의 승인 사항에
  - 나) 자료의 기록 및 보고에 관한 절차를 준수할 것
  - 다) 머목 및 버목에 따른 모니터링 및 점검에 따를 것
  - 라) 의뢰자가 더 이상 필요 없다고 문서로 통지하기 전까지 해당 임상시험 관
  - 자. 임무의 배정
  - 차. 대상자에 대한 보상 등
  - 1) 의뢰자는 임상시험과 관련하여 발생한 손상에 대한 보상절차를 마련하여야
  - 2) 대상자에 대한 보상은 제7호아목10)차)에서 정한 보상의 내용ㆍ방법 및 관계
  - 카. 임상시험계획서에 대한 식품의약품안전처장의 승인
  - 타. 심사위원회 심사사항의 확인
  - 1) 심사위원회 위원의 명단과 자격에 관한 문서
  - 2) 심사위원회가 이 기준에 따라 적합하게 조직되고 운영된다는 것을 확인하는
  - 3) 제6호가목2)에 따라 시험책임자가 심사위원회로부터 받은 심사통보서
  - 4) 제6호가목5)에 따른 심사위원회의 임상시험 실시 중지 요구서
  - 5) 제7호라목1)에 따른 임상시험기관의 장의 확인서
  - 파. 임상시험용 의료기기에 관한 정보 제공
  - 1) 의뢰자는 임상시험을 계획할 때 비임상시험 또는 기존의 임상시험의 시험결
  - 2) 의뢰자는 1)에 따라 확보한 정보를 기초로 임상시험에서 예상되는 위험 또는
  - 3) 의뢰자는 안전성과 유효성에 관한 중요한 정보를 새로이 얻은 때에는 이에
  - 하. 임상시험용 의료기기의 제조, 포장, 표시기재 및 코드화
  - 1) 의뢰자는 임상시험용 의료기기의 개발단계에서 전기ㆍ기계적, 생물학적, 물
  - 2) 의뢰자는 임상시험용 의료기기의 적절한 사용방법, 적용기간, 유효기간(해당
  - 3) 의뢰자는 임상시험용 의료기기가 운송, 보관이나 저장 과정에서 손상, 오염
  - 4) 의뢰자는 눈가림시험을 실시하기 위하여 임상시험용 의료기기를 코드화하는
  - 5) 임상시험 실시 중인 의료기기의 설계상 중대한 변경이 있는 경우에는 의뢰자
  - 1) 의뢰자는 임상시험용 의료기기를 관리자 등에게 공급하여야 한다.
  - 2) 의뢰자는 임상시험계획서에 대한 식품의약품안전처장 및 심사위원회의 승인
  - 3) 의뢰자는 임상시험용 의료기기의 인수ㆍ취급ㆍ보관 및 미사용 의료기기를
  - 4) 의뢰자는 임상시험용 의료기기를 적시에 공급하여야 하며, 임상시험용 의료
  - 5) 의뢰자는 임상시험용 의료기기에 고장 등 문제가 발생하거나 임상시험의 완
  - 6) 의뢰자가 미사용 의료기기를 재포장하여 해당 임상시험 또는 다른 임상시험
  - 7) 의뢰자는 임상시험용 의료기기의 사용기한 또는 유효기한 내 안정성을 보장
  - 8) 이 기준에서 정하지 않은 사항은 관계 법령의 의료기기의 제조 및 관리에 관
  - 1) 의뢰자는 임상시험 관련 자료의 열람에 관한 사항을 임상시험계획서 또는 그
  - 2) 의뢰자는 대상자가 임상시험과 관련한 자료의 열람에 관하여 동의하였는지
  - 1) 의뢰자는 임상시험용 의료기기의 안전성에 대한 평가를 지속적으로 실시하
  - 2) 의뢰자는 대상자의 안전을 위협하거나, 임상시험의 실시여부에 영향을 미치
  - 1) 의뢰자는 시험자, 심사위원회(시험책임자가 심사위원회에 보고하지 않았거나
  - 가) 사망을 초래하거나 생명을 위협하는 경우: 의뢰자가 해당 사실을 보고받거
  - 나) 그 밖의 중대하고 예상하지 못한 의료기기이상반응의 경우: 의뢰자가 해당
  - 2) 의뢰자는 1)에 따라 보고한 의료기기이상반응의 추가적인 정보가 있는 경우
  - 3) 의뢰자가 식품의약품안전처장에게 1)에 따라 의료기기이상반응을 보고하고
  - 1) 모니터링의 목적은 다음과 같다.
  - 가) 대상자의 권리와 복지 보호
  - 나) 시험책임자가 보고한 임상시험 관련 자료와 근거문서의 대조를 통한 자료
  - 다) 임상시험이 식품의약품안전처장 및 심사위원회의 승인을 받은 임상시험계
  - 2) 모니터요원의 선정과 자격기준은 다음과 같다.
  - 가) 모니터요원은 의뢰자가 선정한다.
  - 나) 모니터요원은 해당 임상시험의 모니터링에 필요한 과학적 또는 임상적 지
  - 다) 모니터요원은 임상시험용 의료기기ㆍ임상시험계획서ㆍ동의서 서식ㆍ대상
  - 3) 의뢰자는 임상시험의 목적, 실시계획, 복잡성, 눈가림, 대상자 수 및 결과변수
  - 4) 모니터요원은 의뢰자의 요구에 따라 다음의 업무를 수행함으로써 임상시험
  - 가) 의뢰자와 시험자 사이의 정보 전달
  - 나) 시험책임자의 자격 유무 및 임상시험기관 표준작업지침서에서 정한 자격
  - 다) 임상시험용 의료기기에 대한 다음 사항의 확인
  - 5) 모니터요원은 의뢰자 표준작업지침서와 해당 임상시험의 절차에 관하여 의
  - 6) 모니터링의 보고는 다음에 따라 이루어져야 한다.
  - 가) 모니터요원은 임상시험기관을 방문하거나 전화ㆍ팩스ㆍ전자우편 등을 통
  - 나) 모니터링보고서에는 다음 사항을 적어야 한다.
  - 다) 의뢰자는 모니터링보고서를 검토한 내용 및 사후조치를 기록하여야 한다.
  - 1) 의뢰자는 임상시험이 임상시험계획서, 의뢰자 표준작업지침서, 임상시험기관
  - 2) 점검자의 선정 기준 및 자격요건은 다음과 같다.
  - 가) 의뢰자는 해당 임상시험과 이해관계가 없는 자를 점검자로 선정하여야 한다.
  - 나) 점검자는 해당 임상시험의 점검에 필요한 지식을 가져야 하며, 점검에 필
  - 3) 점검 절차는 다음과 같다.
  - 가) 의뢰자는 점검대상, 점검방법, 점검빈도, 점검보고서의 서식 및 점검보고서
  - 나) 의뢰자는 임상시험의 중요도, 대상자 수, 임상시험의 종류와 복잡성, 대상
  - 다) 의뢰자는 점검결과를 기록하여 보존하여야 한다.
  - 라) 식품의약품안전처장은 점검이 독립적이며 자율적으로 이루어질 수 있도록
  - 마) 식품의약품안전처장은 의뢰자에게 점검확인서의 제출을 요구할 수 있다.
  - 1) 시험자, 의뢰자, 모니터요원 또는 점검자가 임상시험계획서, 의뢰자 표준작업
  - 2) 모니터링이나 점검을 통하여 시험자의 지속적인 위반 또는 중대한 위반이 확
  - 1) 모든 시험책임자가 의뢰자와 합의하고 심사위원회 및 식품의약품안전처장이
  - 2) 증례기록서가 각 임상시험기관에서 수집하려는 자료를 모두 수집할 수 있도
  - 3) 시험자의 임무가 임상시험 실시 이전에 문서화되었는지 여부
  - 4) 모든 시험책임자의 임상시험계획서 준수 여부, 임상검사 및 실험실 실험의
  - 5) 시험자간의 의사소통이 원활한지 여부
  - 가. 임상시험을 종료하려면 모니터요원이 시험자와 의뢰자의 기본문서를 검토하
  - 나. 제8호버목에 따른 의뢰자의 점검 요구가 있는 때에는 시험자는 의뢰자 또는
  - 다. 이 기준에서 규정한 사항 외에 기본문서의 구체적인 종류와 임상시험 실시
다기관임상시험을 실시하려는 경우에는 하나의 임상시험기관의 장과 총괄하

여 계약할 수 있다.

험 중단 시 미사용 연구비의 반납 등 임상시험의 재정에 관한 사항, 업무의 위

임 및 분장(分掌)에 관한 사항 및 의뢰자와 임상시험기관의 장의 의무 사항을

포함하여야 한다.

임상시험 심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)를 임상시험기관에 설치하고,

심사위원회의 위원을 위촉하며, 임상시험 실시에 필요한 사무 절차 등에 관한

규정을 마련하여야 한다.

다.

표준작업지침서(이하 "임상시험기관 표준작업지침서"라 한다)를 작성하여야

한다.

의 사소한 변경에 대한 승인

여 금지

시 금지. 다만 대상자에게 발생한 즉각적 위험 요소의 제거가 필요한 경우

또는 제6호가목10)라)에 따른 임상시험계획서의 사소한 변경의 경우는 제외

한다.

당하는 사항에 대한 보고 절차 및 조치 방법

(1) 아) 단서에 따라 대상자에게 발생한 즉각적 위험 요소의 제거를 위하여 임

상시험계획서와 다르게 실시하는 임상시험에 관한 사항

(2) 대상자에게 위험을 증가시키거나 임상시험의 실시에 중대한 영향을 미칠

수 있는 변경에 관한 사항

(3) 예상하지 못한 중대한 의료기기이상반응에 관한 사항

(4) 대상자의 안전성이나 임상시험의 실시에 부정적인 영향을 미칠 수 있는

새로운 정보에 관한 사항

나에 관한 사항

(1) 임상시험과 관련된 결정, 의견, 결정 및 의견의 근거 및 통보절차

(2) 심사의원회의 결정에 대한 이의신청 절차

한 사항

전문 인력을 갖추어야 하고, 긴급 시 필요한 조치를 취할 수 있는 시설 및 인

력 등을 갖추어야 한다.

운영과 관련하여 임상시험기관 표준작업지침서의 열람 요청 또는 심사위원회

위원 명단과 자격에 관한 문서 제출의 요청이 있는 경우 심사위원회로 하여금

이에 적극 협조하도록 하여야 한다.

검 통보 또는 제7호자목7)에 따른 열람 요청을 받은 경우, 해당 시험책임자 및

관련 부서로 하여금 이에 적극 협조하도록 하여야 한다.

상시험기관의 직원 중에서 관리자를 지정하여야 하며, 다기관임상시험을 실시

하는 경우에는 각각의 임상시험기관마다 관리자를 지정하여야 한다. 다만, 임

상시험의 특성에 따른 시험책임자의 요청이 있는 경우 심사위원회의 의견을

들어 시험책임자 또는 시험담당자로 하여금 임상시험용 의료기기를 관리하게

할 수 있다.

험책임자로부터 인계 받은 기록 및 자료를 보관책임자를 정하여 보관하여야

한다. 다만, 기록 및 자료의 보관에 관하여 다른 법령의 규정이 있는 경우에는

그 법령이 정하는 바에 따른다.

장은 이 사실을 식품의약품안전처장에게 즉시 알리고, 조기종료 및 일시중지

에 대한 상세한 사유서를 제출하여야 한다.

에 따라 임상시험심사위원회, 임상시험 관련 인력 또는 임상시험 실시 현황

등이 포함된 임상시험 관리자료를 제출해야 한다.

6. 임상시험 심사위원회

가. 심사위원회의 업무

대상자의 임상시험 참여 이유가 타당한지 검토하여야 한다.

한 문서를 임상시험기관 표준작업지침서에서 정한 기한 내에 심사하여야 하

며, 임상시험의 명칭, 검토한 문서, 심사일자 및 다음의 구분에 따른 심사 의견

을 기록하여 보관하고, 시험책임자에게 심사결과를 통보하여야 한다.

당 임상시험을 수행하기에 적합한 경험과 자격을 갖추었는지 여부를 검토하

여야 한다.

한다. 이 경우 검토 주기는 대상자에게 미칠 수 있는 위험의 정도에 따라 심사

위원회가 정한다.

게 실시되거나 대상자에게 예상하지 못한 중대한 위험이 발생한 때에는 해당

임상시험을 중지하도록 임상시험기관의 장 또는 시험책임자에게 요구할 수

있다.

심사위원회는 제7호아목10)에 따른 정보 외의 추가적인 정보를 대상자에게 제

공하도록 의뢰자에게 요구할 수 있다.

사전 동의가 불가능한 것으로 임상시험계획서에 적혀 있는 임상시험의 경우,

심사위원회는 제출된 임상시험계획서와 그 밖의 관련 문서 등이 임상시험의

윤리적 측면을 충분히 고려하고 있는지 여부를 검토하여야 한다.

는 그 보상액, 보상 방법 및 금전적 보상이 대상자의 임상시험 참여에 부당한

영향을 미치는지 여부를 검토하여야 한다. 이 경우 금전적 보상이 대상자의

임상시험 참여 정도와 참여 기간에 비추어 적절한지 여부 및 대상자에 대한

보상이 임상시험에 끝까지 참여할 것을 조건으로 하는지 여부를 검토하여야

한다.

는 그 지급방법ㆍ금액ㆍ지급시기 등 금전적 보상에 관한 정보가 대상자설명

서 또는 그 밖의 대상자에게 제공하는 문서에 명확하게 기록되어 있는지 여부

를 확인하여야 한다. 이 경우 심사위원회는 임상시험을 종료하지 못한 대상자

에 대한 보상 방안 유무를 확인하여야 한다.

다.

시정 사항에 대한 처리

정 절차 관련 사항의 변경 또는 임상시험의 유효성 및 안전성에 영향을 미

치지 않는 검사 사항의 추가 및 삭제 등과 같이 임상시험계획서의 사소한

변경에 대한 승인

관 표준작업지침서에서 정한 사항의 처리

관련하여 임상시험기관 표준작업지침서의 열람 요청이나 심사위원회 위원의

명단 및 자격에 관한 문서 제출 요청이 있는 경우 이에 따라야 한다.

서를 보관하여야 한다. 다만, 시험책임자로부터 제7호파목에 따른 해당 임상

시험의 완료보고(조기종료보고를 포함한다)를 받은 경우에는 해당 자료와 문

서를 제5호나목8)에 따른 보관책임자에게 인계하여야 한다.
나. 심사위원회의 구성, 기능 및 운영방법
1) 심사위원회는 임상시험의 윤리적ㆍ과학적ㆍ의학적 측면을 검토ㆍ평가할 수
있는 경험과 자격을 갖춘 5인 이상의 위원으로 구성하되, 위원은 임상시험기 관의 장이 위촉한다. 이 경우 의학ㆍ치의학ㆍ한의학ㆍ약학ㆍ간호학 또는 의공 학을 전공하지 않은 사람 1명 이상과 해당 임상시험기관과 이해관계가 없는 사람 1명 이상이 위원에 포함되어야 한다.
2) 심사위원회의 위원장은 위원 중에서 호선하며, 시험자 및 의뢰자와 이해관계
가 있는 위원은 해당 임상시험에 대한 결정 과정에 참여하거나 의견을 제시할 수 없다.
3) 심사위원회는 위원의 명단과 이들의 자격에 관한 문서를 갖추어 두어야 한
다.
4) 심사위원회는 모든 업무를 임상시험기관 표준작업지침서에 따라 수행하여야
하고, 모든 활동 및 회의에 대한 상세한 기록을 작성하여 보관하여야 하며, 이 기준, 제24조 및 관계 법령을 준수하여야 한다.
5) 심사위원회의 모든 결정은 임상시험기관 표준작업지침서에서 규정한 의결정
족수를 충족하는 회의에서 이루어져야 하며, 위원장은 미리 회의의 안건 및 회의일자 등을 위원에게 알려야 한다.
6) 심사위원회의 심의에 참여한 위원만이 임상시험에 대한 결정 과정에 참여하
거나 의견을 제시할 수 있다.
7) 시험책임자는 해당 임상시험의 모든 사항에 대하여 심사위원회에 정보를 제
공할 수는 있으나, 심사위원회의 위원에게 영향을 미치거나 해당 임상시험과 관련한 사항의 결정 과정에 참여해서는 아니 된다.
8) 심사위원회는 원활한 심사를 위해 해당 분야의 전문성을 가진 자로부터 조언
을 받을 수 있다.
다. 심사위원회의 운영
심사위원회는 심사위원회 운영 시 임상시험기관 표준작업지침서를 준수하여야 한다.
라. 다기관 임상시험에서의 심사위원회
1) 임상시험을 복수의 임상시험기관에서 실시할 경우에는 임상시험기관의 장간
의 협의에 의하여 공동으로 심사위원회(이하 "공동심사위원회"라 한다)를 개 최하여 심사ㆍ결정하거나, 개별 임상시험기관의 심사위원회 결정으로 다른 임 상시험기관의 심사위원회에서 심사ㆍ결정한 사항을 인정할 수 있다.
2) 공동심사위원회의 업무ㆍ구성 및 운영 등에 관하여는 가목부터 다목까지의
규정을 준용한다.
3) 공동심사위원회에서 심사ㆍ결정한 사항 또는 다른 임상시험기관의 심사위원

회에서 심사ㆍ결정한 사항으로서 개별 임상시험기관의 심사위원회에서 인정

한 사항은 해당 임상시험의 개별 임상시험기관의 심사위원회에서 심사ㆍ결정

한 것으로 본다.

설치된 심사위원회가 필요하다고 인정하는 경우에는 임상시험기관의 장은 임

상시험계획서 등을 제21조제1항제1호 또는 제2호에 해당하는 임상시험기관의

심사위원회로서 식품의약품안전처장이 지정하는 심사위원회(이하 "지정심사

위원회"라 한다)에 심사를 위탁할 수 있다.

바목을 준용한다.

것으로 본다.

심사위원회는 임상시험 실시 기록, 임상시험 관련자의 명단ㆍ직업 및 소속, 심

사위원회에 제출된 문서, 회의록, 편지 등 임상시험과 관련한 기록을 제24조제

3항에 따른 기간 동안 보관하여야 하며, 시험자, 의뢰자 및 식품의약품안전처

장은 심사위원회에 임상시험 실시 기록 및 임상시험 관련자 명단의 제출을 요

구할 수 있다.

7. 시험자

서 정하는 바에 따른 임상시험 실시에 필요한 교육ㆍ훈련 및 경험을 갖추어야 한다.

기기 관련 정보에 적힌 임상시험용 의료기기의 적절한 사용방법을 자세히 알

아야 한다.

같은 호 서목에 따른 점검에 따라야 한다.

험담당자의 명단을 확보ㆍ유지하여야 한다.

한 대상자의 등록이 가능함을 과거 진료기록 등을 근거로 입증할 수 있어야

하며, 의뢰자의 요청이 있는 경우 해당 입증자료를 제공하여야 한다.

수행하고 완료할 수 있도록 각 대상자 별로 충분한 시간을 배정하여야 한다.

하기 위하여 필요한 인원 및 수량의 시험담당자와 장비 및 시설을 확보하여야

한다.

정보, 임상시험과 관련된 의무 및 업무 등을 자세히 알고 있는지 여부를 확인

하여야 한다.

한의사의 자격을 가진 시험책임자 또는 시험담당자가 한다.

든 이상사례(임상적으로 의미 있는 실험실 실험 결과의 이상을 포함한다)에

대해 대상자가 적절한 의학적 처치를 받을 수 있도록 하여야 하고, 시험책임

자가 알게 된 대상자의 병발(倂發) 질환이 의학적 처치가 필요한 경우에는 이

를 대상자에게 알려야 한다.

당 주치의에게 대상자의 임상시험 참여 사실을 알릴 수 있다.

히지 않아도 되지만, 시험책임자는 대상자의 권리를 침해하지 않는 범위에서

그 이유를 확인하기 위하여 노력하여야 한다.

의서를 포함한다), 대상자 확보 방법(광고 등을 포함한다) 및 대상자설명서 등

기타 대상자에게 문서 형태로 제공되는 각종 정보에 대하여 심사위원회의 심

사를 받아야 하며, 시험책임자는 해당 임상시험의 실시가 승인된 경우(시정승

인 또는 보완 후 승인된 경우를 포함한다) 심사통보서의 내용을 임상시험기관

의 장에게 보고하고, 임상시험기관의 장의 확인서를 받아 의뢰자에게 제공하

여야 한다.

원회에 최신의 임상시험자자료집 사본을 제출하여야 한다. 만일 임상시험자자

료집이 해당 임상시험 도중에 개정될 경우 시험책임자는 개정된 임상시험자

자료집 사본을 심사위원회에 제출하여야 한다.

사위원회의 검토를 받아야 한다.

신속히 보고하여야 한다.

서로 신속히 알려야 한다.

을 받은 임상시험계획서를 준수하여 임상시험을 실시하여야 한다.

변경승인을 받기 전에는 임상시험계획서와 다르게 임상시험을 실시해서는 아

니 된다. 다만, 제5호나목3)아) 단서에 해당하는 경우는 그러하지 아니하다.

든 사항 및 그 사유를 기록하여야 한다.

위하여 시험책임자가 변경계획서에 대한 사전 승인 이전에 시행한 변경 사항

에 대하여 가능한 빨리 해당 사실 및 실시 사유를 기록한 문서와 변경계획서

를 의뢰자, 심사위원회 및 식품의약품안전처장에게 제출하여 각각 합의 및 승

인을 받아야 한다.

임을 진다.

책임자 또는 시험담당자(이하 "관리자등"이라 한다)는 임상시험용 의료기기의

인수, 재고 관리, 대상자별 투약, 반납 등의 업무를 수행하고, 관련 사항을 기

록하며, 해당 사항을 주기적으로 시험책임자에게 알려야 한다.

호 또는 일련번호, 사용기한 또는 유효기한(필요한 경우만 해당한다), 의료기

기식별코드 및 대상자식별코드를 적어야 한다.

자에게 사용되었는지를 확인할 수 있는 의무기록을 유지하고, 임상시험용 의

료기기의 재고가 사용기록과 일치하는지의 여부를 확인하여야 한다.

야 한다.

되는지 여부를 확인하여야 한다.

기기의 정확한 사용방법을 설명하여야 하고, 대상자가 해당 지시 사항을 적절

히 이행하고 있는지 확인하여야 한다.

야 하며, 임상시험계획서에 명시된 절차에 의해서만 눈가림을 해제하여야 한다.

전에 눈가림이 해제된 경우 시험책임자는 이 사실을 기록하고 신속히 의뢰자

에게 알려야 한다.

기준에 따라야 이루어져야 하며, 임상시험을 시작하기 전에 시험책임자는 동

의서 서식, 대상자설명서 및 그 밖에 대상자에게 제공하는 문서화된 정보에

대해 심사위원회의 승인을 받아야 한다.

우에는 동의서 서식, 대상자설명서 및 그 밖의 문서화된 정보를 이에 따라 수

정하고, 대상자에게 이를 제공하기 전에 심사위원회의 승인을 받아야 한다. 이

경우 시험책임자는 적시에 대상자 또는 대상자의 대리인에게 이를 알리고, 고

지 대상자, 고지 일시 및 고지 내용을 기록하여야 한다.

영향을 미쳐서는 아니 된다.

자의 대리인의 권리를 제한하거나 또는 이를 암시하는 내용 및 시험자, 임상

시험기관, 의뢰자 또는 의뢰자의 대리인의 책임을 면제하거나 이를 암시하는

내용이 포함되어서는 아니 된다.

은 서면 정보와 그 밖의 임상시험의 모든 측면에 대한 정보를 대상자에게 충

분히 알려야 한다. 이 경우 대상자가 동의를 할 수 없는 경우에는 대상자의 대

리인에게 이를 알려야 한다.

대상자, 대상자의 대리인 또는 참관자가 이해할 수 있는 쉬운 것이어야 한다.

사, 치과의사, 한의사는 대상자 또는 대상자의 대리인이 임상시험의 세부 사항

에 대해 질문하고 해당 임상시험의 참여 여부를 결정할 수 있도록 충분한 시

간과 기회를 주어야 하며, 임상시험과 관련한 모든 질문에 대하여 대상자 또

는 대상자의 대리인에게 성실하게 답변하여야 한다.

시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 의사, 치과의사, 한의사는 동의서

에 서명하고, 해당 날짜를 자필로 적어야 한다.

화된 정보를 읽을 수 없는 경우에는 참관자가 동의를 얻는 전 과정에 참석해

야 한다. 이 경우 시험책임자 또는 시험책임자의 위임을 받은 자는 동의서 서

식, 대상자설명서 및 그 밖의 문서화된 정보를 대상자 또는 대상자의 대리인

에게 읽어 주고 설명해야 하며, 대상자 또는 대상자의 대리인은 대상자의 임

상시험 참여를 구두로 동의하고 가능하다면 동의서에 자필로 서명하고 해당

날짜를 적고, 참관자가 동의서에 자필로 서명하고 해당 날짜를 적어야 하며,

참관자는 동의서에 서명하기 전에 동의서와 대상자설명서 및 그 밖의 문서화

된 정보가 정확하게 대상자나 대상자의 대리인에게 설명되었는지 여부, 이들

이 해당 사실을 이해하였는지 여부 및 동의를 얻는 과정이 대상자나 대상자

의 대리인의 자유의사에 따라 진행되었는지 여부를 확인해야 한다.

의서 서식, 대상자설명서 및 그 밖의 문서화된 정보에는 다음의 사항을 적어

야 한다.

확률

대상자가 받게 될 각종 검사나 절차

로 하는 경우에는 영유아를 포함한다)에게 미칠 것으로 예상되는 위험이나

불편

실

적 위험과 이익

치료방법

금액 및 이 금액이 임상시험 참여의 정도나 기간에 따라 조정될 것이라고

하는 것

받을 수 있는 이익에 대한 손실 없이 임상시험의 참여를 거부하거나 임상시

험 도중 언제라도 참여를 포기할 수 있다는 사실

위원회 및 식품의약품안전처장이 관계 법령에 따라 임상시험의 실시 절차

와 자료의 품질을 검증하기 위하여 대상자의 신상에 관한 비밀이 보호되는

범위에서 대상자의 의무기록을 열람할 수 있다는 사실과 대상자 또는 대상

자의 대리인의 동의서 서명이 이러한 자료의 열람을 허용하게 된다는 사실

거) 대상자의 신상을 파악할 수 있는 기록은 비밀로 보호될 것이며, 임상시험

의 결과가 출판될 경우 대상자의 신상은 비밀로 보호될 것이라는 사실

너) 대상자의 임상시험 계속 참여 여부에 영향을 줄 수 있는 새로운 정보를 취

득하면 적시에 대상자 또는 대상자의 대리인에게 알릴 것이라는 사실

더) 임상시험과 대상자의 권익에 관하여 추가적인 정보를 얻고자 하거나 임상

시험과 관련이 있는 손상이 발생한 경우에 연락해야 하는 사람

러) 임상시험 도중 대상자의 임상시험 참여가 중지되는 경우 및 그 사유

머) 대상자의 임상시험 예상 참여 기간

버) 임상시험에 참여하는 대략의 대상자 수

상자에게 제공된 그 밖의 문서화된 정보의 사본을 대상자 또는 대상자의 대리

인에게 주어야 하며, 임상시험 도중에 동의서 서식이 변경된 경우 시험책임자

및 시험담당자는 대상자나 대상자의 대리인에게 변경동의서의 사본을 주어야

하고, 이미 대상자에게 제공된 문서 정보의 변경이 있는 경우에는 해당 변경

문서의 사본을 주어야 한다.

으로 친권자 또는 후견인 등의 동의를 받아야 대상자의 임상시험 참여가 가능

한 임상시험의 경우, 시험책임자 및 시험담당자는 대상자에게 대상자 자신이

이해할 수 있는 정도까지 임상시험에 관한 정보를 주어야 하며, 가능하다면

대상자는 동의서에 자필로 서명하고 날짜를 적도록 하여야 한다.

석한 대상자의 대리인의 동의를 받아야 하며, 대상자의 대리인이 동석하지

않은 경우에는 심사위원회로부터 문서로 이에 대한 승인을 얻어야 한다. 이

경우 시험책임자 및 시험담당자는 대상자나 대상자의 대리인에게 가능한 빨

리 임상시험에 대하여 알려야 하며, 임상시험 계속적인 참여에 대한 동의를

받아야 한다.

자. 기록 및 보고

함된 자료가 정확하고, 완결되며, 읽기 쉽고 시기적절하도록 하여야 한다.

일치하지 않는 내용에 대해서는 설명이 첨부되어야 한다.

경 또는 정정에 관한 지침을 주어야 하며, 모니터요원 등 의뢰자의 위임을 받

은 자가 증례기록서를 변경 또는 정정을 하여야 할 상황, 수정 사항의 기록 방

법 및 사후에 시험책임자의 확인을 받는 절차 등에 관한 지침을 마련하여야

한다.

자가 작성한 수정 지침에 따라 원래의 내용을 알아볼 수 있도록 수정하고, 수

정일 및 수정 이유를 적고 서명하여야 한다.

다.

시험 관련 문서(전자문서를 포함한다)를 제9호, 제24조 및 관계 법령에 따라

보관하여야 한다. 다만, 결과보고서 작성 완료 이후에는 이들 문서를 제5호나

목8)에 따른 보관책임자에게 인계하여야 한다.

원회 또는 식품의약품안전처장의 임상시험 관련 문서(전자문서를 포함한다)

에 대한 열람 요청이 있는 경우에는 시험책임자 또는 임상시험기관의 장은 이

에 적극 협조하여야 한다.

사위원회에 제출하여야 하며, 심사위원회의 요청이 있는 경우에도 진행상황을

요약하여 서면으로 제출하여야 한다.

대한 영향을 미치는 변화 또는 변경이 발생한 때에는 이를 의뢰자 및 심사위

원회에 신속히 문서로 보고하여야 한다.

서 즉시 보고하지 않아도 된다고 정한 것은 제외한다)를 임상시험계획서에 정

한 기간 내에 별지 제55호서식에 따른 의료기기이상반응 신속보고서로 의뢰

자에게 보고하여야 한다. 이 경우 시험책임자는 대상자의 신상에 관한 비밀을

보호하기 위하여 대상자의 성명, 주민등록번호 및 주소 등 대상자의 신상정보

를 대신하여 대상자식별코드를 사용하여야 하며, 이상사례의 보고에 관한 지

침이 있는 경우에는 이에 따라야 한다.

상사례나 실험실 실험 결과의 이상 등을 임상시험계획서에서 정한 기간 내에

임상시험계획서에서 정한 보고방법에 따라 의뢰자에게 보고하여야 한다.

서(부검을 실시한 경우만 해당한다)와 사망진단서 등의 추가적인 정보를 제출

하여야 한다.

을 경우 시험책임자는 이 사실을 의뢰자 및 심사위원회에 즉시 알리고, 조기

종료 및 중지에 대한 상세한 사유서를 제출하여야 한다.

실을 심사위원회에 즉시 알리고, 조기종료 및 중지에 대한 상세한 사유서를

제출하여야 한다.

는 이 사실을 의뢰자에게 즉시 알리고, 조기종료 및 중지에 대한 상세한 사유

서를 제출하여야 한다.

험책임자는 대상자에게 이 사실을 즉시 알리고 적절한 조치와 추적조사가 이

루어질 수 있도록 하여야 한다.

임상시험을 완료(조기종료를 포함한다)한 경우 시험책임자는 임상시험결과를

요약한 자료를 첨부하여 심사위원회에 임상시험 완료 사실을 보고하여야 한다.

8. 임상시험 의뢰자

따라 생성ㆍ기록 및 보고될 수 있도록 임상시험의 품질 보증 및 임상시험자료

의 품질관리에 관한 표준작업지침서(이하 "의뢰자 표준작업지침서"라 한다)를

마련하여야 한다.

모든 단계에서 임상시험자료에 대한 품질관리를 실시하여야 한다.

계획서 또는 별도의 동의서로 임상시험 현장 방문과 임상시험의 근거자료, 근

거문서 및 보고서 열람에 대한 임상시험 관련자의 사전 동의를 받아야 한다.

탁기관에 위탁할 수 있으나, 의뢰자는 임상시험자료의 품질과 정확성에 대한

관리책임을 진다.

대한 관리를 하여야 한다.

정한 바에 따라 위탁받은 업무를 수행하여야 한다.

의뢰자는 의학적 지식과 경험을 갖춘 전문가를 지정하여 임상시험과 관련한

의료적 문제나 의문 사항에 관하여 자문을 요청할 수 있다.

의뢰자는 임상시험계획서 및 증례기록서의 설계, 분석계획 수립, 수집된 자료

의 분석, 중간보고서 및 결과보고서의 작성 등 임상시험의 모든 절차와 관련하

여 생물통계 전문가, 의료기기 전문가 또는 의사 등 관련 전문가로부터 자문을

받을 수 있다.

전반을 감독하고, 자료의 처리 및 검증, 통계적 분석, 결과보고서 작성의 업무

를 담당하게 하여야 한다.

진행 정도를 주기적으로 평가하고 해당 임상시험의 진행, 변경 또는 중지 여

부에 대한 자문을 할 자료모니터링위원회를 설치할 수 있으며, 자료모니터링

위원회는 업무 수행에 필요한 표준작업지침서를 마련하고, 회의록을 작성ㆍ보

관하여야 한다.

기관 및 식품의약품안전처장에게 이를 보고하여야 한다.

뢰자는 다음의 사항을 준수하여야 한다.

완전성, 정확성, 신뢰성 및 일관성이 의뢰자가 설정한 요구 사항에 맞는지

확인하고 확인사항을 기록하여야 한다.

사용 방법 등을 의뢰자 표준작업지침서에 정하여야 한다.

자료 수정 방식은 자료의 수정과정을 기록하고 기존에 입력한 자료는 삭제

하지 않도록 설계되어야 하며, 의뢰자는 이를 확인하여야 한다.

여야 한다.

서 눈가림 상태를 유지하여야 한다.

료를 항상 비교할 수 있도록 하여야 한다.

하여야 한다.

야 한다. 다만, 식품의약품안전처장이 지시하거나 의뢰자가 필요하다고 판단

한 경우에는 보관기간을 연장하여야 한다.

의 장에게 문서로 알려야하고, 더 이상 자료의 보관이 필요 없다고 의뢰자가

판단한 경우에는 의뢰자는 이 사실을 시험책임자 및 임상시험기관의 장에게

문서로 알려야 한다.

수 있는 시설 및 인력을 보유한 자를 시험책임자로 선정하여야 하며, 다기관

임상시험의 적절한 수행을 위하여 조정위원회를 설치하고 시험조정자를 선정

할 수 있다.

는 시험책임자에게 임상시험계획서와 최신의 임상시험자자료집을 주어야 하

며, 시험책임자가 의뢰자로부터 제공받은 임상시험계획서와 임상시험 관련 정

보를 검토할 수 있는 충분한 시간을 주어야 한다.

여야 하며, 이를 임상시험계획서 또는 임상시험 계약서에 적고 각각 서명하도

록 하여야 한다.

따라 임상시험을 실시할 것

련 기본문서 및 그 밖의 자료를 보관할 것

의뢰자는 임상시험을 실시하기 전에 모든 임상시험과 관련된 임무 및 역할을

정하고, 이를 적절히 배정하여야 한다.

한다.

법령에 따라 적절히 이루어져야 한다.

의뢰자는 임상시험을 실시하기 이전에 법 제10조에 따라 식품의약품안전처장

으로부터 임상시험계획서에 대한 승인을 받아야 한다.

의뢰자는 시험책임자로부터 다음의 서류를 제출받아 심사위원회의 심사 사항

을 확인여야 한다.

문서

과자료로부터 해당 임상시험의 안전성과 유효성을 입증할 수 있는 정보를 확

보하여야 한다.

이상사례에 대한 정보, 특수검사 및 관찰에 필요한 정보 및 그 밖의 주의사항

을 담은 임상시험자자료집을 작성하여 시험자에게 주어야 한다.

맞춰 임상시험자자료집을 수정하여야 한다.

리화학적 특성을 파악하고 별표 2의 시설과 제조 및 품질관리기준에 따라 임

상시험용 의료기기를 제조하여야 하며, 눈가림을 유지할 수 있도록 표시하거

나 코드화하여야 한다.

되는 경우에 한정한다) 등을 정하여 임상시험과 관련한 모든 자에게 알려야

한다.

또는 변질되지 않도록 포장하여야 한다.

경우에도 응급상황에서 임상시험용 의료기기의 종류를 쉽게 식별할 수 있고

눈가림해제 사실이 드러날 수 있도록 하여야 한다.

는 이러한 변경이 당해 의료기기의 안전성ㆍ유효성에 중요한 변화를 가져올

것인지를 판단하기 위하여 연구결과를 추가로 확보하여야 한다.

거. 임상시험용 의료기기의 공급 및 취급

(시정승인 또는 보완 후 승인을 포함한다)을 얻기 이전에 임상시험용 의료기

기를 관리자 등에게 공급하여서는 아니 된다.

대상자로부터 반납받거나 의뢰자에게 반납하는 방법에 관한 지침을 마련하여

시험책임자 및 관리자 등에게 주어야 한다.

기기의 공급, 인수, 반납 및 폐기에 관한 기록을 작성ㆍ보관하여야 한다.

료(조기종료를 포함한다) 및 임상시험용 의료기기의 사용기한의 또는 유효기

한의 만료 등의 사유로 임상시험용 의료기기를 회수해야 하는 경우에 대한 절

차를 마련하고 임상시험용 의료기기의 회수내용을 기록하여야 한다.

에 사용하려는 경우에는 재포장 및 사용에 대한 절차를 마련하고 미사용 의료

기기의 재포장 및 사용 내용을 기록하여야 한다.

하고 관련 기록을 보관하여야 한다.

한 규정을 따른다.

너. 임상시험 관련 자료의 열람

밖의 합의문서에 적어야 한다.

여부를 확인하여야 한다.

더. 임상시험용 의료기기의 안전성과 관련한 사항

여야 한다.

거나 심사위원회의 결정사항을 변경해야 할 만한 임상시험용 의료기기의 안

전성에 관한 정보를 취득한 경우에는 시험자 및 식품의약품안전처장에게 이

를 신속히 보고하여야 한다.

러. 의료기기이상반응의 보고

보고한 사항을 변경할 필요가 있는 경우만 해당한다) 및 식품의약품안전처장

에게 중대하고 예상하지 못한 모든 의료기기이상반응을 다음의 구분에 따른

기한 내에 보고하여야 한다.

나 알게 된 날부터 7일 이내. 이 경우 의뢰자는 의료기기이상반응에 대한 상

세한 정보를 최초 보고일로부터 8일 이내에 추가로 보고하여야 한다.

사실을 보고받거나 알게 된 날부터 15일 이내

에는 해당 의료기기이상반응이 종결(해당 의료기기이상반응이 사라지거나 추

적조사가 불가능하게 되는 것을 말한다)될 때까지 보고하여야 한다.

자 하는 경우에는 별지 제56호서식에 따른 의료기기이상반응 보고서에 제7호

카목1)에 따라 시험책임자가 보고한 별지 제55호서식에 따른 의료기기이상반

응 신속보고서를 첨부하여 제출하여야 한다.

머. 모니터링

의 정확성, 완전성 및 검증가능성 확인

획서, 이 기준 및 제24조에 따라 수행되는지 여부의 확인

식을 가지고 있어야 하며, 모니터링에 필요한 훈련을 받아야 하고, 의뢰자는

모니터요원의 명단과 자격에 관한 문서를 갖추어 두어야 한다.

자설명서 및 그 밖의 대상자에게 제공되는 서면 정보, 의뢰자 표준작업지침

서, 임상시험기관 표준작업지침서, 이 기준, 제24조 및 관계 법령에 대한 충

분한 지식을 가지고 있어야 한다.

등을 고려하여 모니터링의 범위와 유형을 정하여야 하며, 의뢰자는 모니터링

이 제대로 이루어지는지 확인하여야 한다.

이 적절히 실시되고 있는지 여부 및 관련 사항의 기록 유무를 확인하여야 한

다.

요건을 갖춘 적절한 수의 시험담당자와 장비 및 시설을 확보하고 있는지 여

부의 확인

(1) 거목3)의 지침에 따른 임상시험용 의료기기의 저장 조건, 사용기한 및 유

효기한을 준수하고 있는지 여부 및 임상시험용 의료기기의 수량이 임상시

험을 실시하기에 충분한지의 여부
(2) 선정기준을 만족하는 대상자에게만 임상시험계획서에서 정한 적용기간,
조작방법 또는 사용방법대로 사용하고 있는지의 여부
(3) 대상자가 임상시험용 의료기기의 사용ㆍ보관ㆍ반납에 관한 정보를 제대
로 받고 있는지 여부
(4) 임상시험기관에서 임상시험용 의료기기의 인수 관리하고 그 내용을 기록하고 있는지 여부 라) 시험자가 승인된 임상시험계획서 또는 변경계획서를 준수하고 있는지 여 부의 확인 마) 대상자의 사전 동의 여부 바) 시험자가 의뢰자로부터 최신의 임상시험자자료집, 관련 자료 및 임상시험 용 의료기기를 포함한 그 밖의 물품을 수령하였는지 여부 사) 시험자가 임상시험의 제반 사항을 충분히 숙지하고 있는지 여부 아) 특정한 임상시험의 관련 기능을 권한 없는 자에게 위임 는지 여부 자) 시험책임자가 선정기준에 적합한 대상자만을 임상시험에 참여시키고 있는 지 여부 차) 대상자의 등록률 보고 카) 근거문서 및 그 밖의 임상시험관련 기록의 정확성, 완전성 및 임상시험과 관련된 최신 정보의 반영 여부 타) 시험자가 보고서 획서, 이 기준, 제24조 및 관계 법령에 따라 제공하고 있는지 여부, 문서의 해당 임상시험 특정 여부, 문서의 정확성 시 작성 여부 및 날짜 기재 여부 파) 증례기록서, 근거문서 및 그 밖의 임상시험관련 문서(전자문서를 포함한 다)의 정확성 ㆍ (1) 임상시험계획서에서 요구한 임상시험 자료를 증례기록서에 정확하게 기 록하고 있는지 여부 및 증례기록서의 내용이 근거문서와 일치하는지 여부 (2) 각 대상자별로 적용기간이나 조작방법 또는 사용방법 등의 변동사항을 제 대로 기록하는지 여부 (3) 이상사례, 병용요법 및 병발질환을 임상시험계획서에 따라 증례기록서에 기록하는지 여부 (4) 각 대상자별로 빠뜨린 임상시험(대상자의 미방문, 대상자에 대한 시험 및 검사의 미실시를 말한다)에 관한 사항을 증례기록서에 명확히 기록하는지 여부	ㆍ 통보서 완전성 ㆍ	ㆍ 신청서 등을 임상시험 관련자에게 임상시험계 상호일치 여부 및 다음 사항에 대한 확인	ㆍ 사용 ㆍ 완전성 ㆍ 가독성 여부, 문서의 적	ㆍ 반납 등을 제대로 ㆍ 위탁하여 수행하

(5) 대상자에 대한 투약 중지 또는 대상자의 탈락에 관한 내용 및 사유가 증례

기록서에 기록되어 있는지 여부

하) 증례기록서의 오류, 누락 및 읽을 수 없는 부분의 시험자에 대한 통보 및

오류 등에 대한 정정 또는 첨삭이 제대로 이루어지 여부의 확인. 이 경우 오

류 등의 사유, 기재 사항 변경권자(시험책임자 또는 증례기록서상의 기재

사항에 대한 변경 권한을 갖고 있는 시험담당자를 말한다)의 서명 및 수정

일자가 제대로 적혀있는지 확인하여야 한다.

거) 모든 이상사례를 이 기준ㆍ제24조ㆍ임상시험계획서, 심사위원회에서 정한

보고기준 및 관계 법령에서 정한 바에 따라 보고하였는지 여부

너) 시험책임자가 기본문서를 제7호자목6) 및 제9호에 따라 보관하고 있는지

여부

더) 임상시험계획서, 의뢰자 표준작업지침서, 임상시험기관 표준작업지침서,

이 기준 및 제24조를 위반한 사항을 시험책임자에게 알리고, 위반사항이 재

발되지 않도록 하는 적절한 조치

뢰자가 정한 바에 따라 모니터링을 실시하여야 한다.

해 임상시험 관련자와 접촉한 때에는 그 내용을 문서로 의뢰자에게 보고하

여야 한다.

(1) 모니터링을 실시한 날짜 및 장소

(2) 모니터요원의 이름 및 시험자 또는 접촉한 사람의 이름

(3) 모니터요원이 확인한 사항의 요약

(4) 임상적으로 의미 있는 발견 또는 사건

(5) 임상시험계획서, 의뢰자 표준작업지침서, 임상시험기관 표준작업지침서,

이 기준 및 제24조를 위반한 사항 또는 임상시험의 문제점

(6) 결론

(7) 임상시험계획서, 의뢰자 표준작업지침서, 임상시험기관 표준작업지침서,

이 기준 및 제24조를 위반한 사항이 재발되지 않도록 조치한 사항 및 조치

가 필요한 사항

버. 점검

표준작업지침서, 이 기준, 제24조 및 관계 법령에 따라 이루어지는지 여부 및

임상시험이 그 목적에 맞게 수행되는지 여부를 점검하여 한다. 이 경우 의뢰자

의 점검은 일상적인 모니터링이나 품질관리와는 별도로 실시되어야 한다.

요한 훈련을 받아야 하고, 의뢰자는 점검자의 명단과 자격에 관한 문서를

갖추어 두어야 한다.

에 적어야 하는 내용 등에 관한 점검지침을 마련하여야 한다.

자에 대한 위험성 및 임상시험의 실시와 관련하여 이미 확인된 문제점을 고

려하여 점검 계획과 점검 절차를 정하여야 한다.

임상시험이 제24조및이 기준을 심각하게 위반하였다는 증거가 있거나 또

는 임상시험과 관련한 법적 분쟁이 발생한 경우에만 의뢰자에게 점검보고

서의 제출을 요구하여야 한다.

서. 위반사항에 대한 조치

지침서, 임상시험기관 표준작업지침서, 이 기준, 제24조 및 관계 법령을 위반

한 사실을 의뢰자가 알게 된 경우, 의뢰자는 즉시 이를 시정하고 재발방지조

치를 취하여야 한다.

인된 경우 의뢰자는 해당 임상시험기관의 임상시험 참여를 중지시키고, 그 사

실을 식품의약품안전처장에게 보고하여야 한다.

어. 임상시험의 조기종료 또는 중지의 보고

임상시험이 조기에 종료되거나 중지된 경우 의뢰자는 시험책임자 및 식품의약

품안전처장에게 해당 사실과 사유를 신속히 문서로 보고하여야 하며, 다기관임

상시험의 경우에는 다른 임상시험기관의 시험책임자에게도 해당 사실과 사유

를 문서로 통지하여야 한다.

저. 다기관임상시험 시 확인 사항

다기관임상시험을 실시하는 경우 의뢰자는 다음 사항을 확인하여야 한다.

승인한 임상시험계획서에 따라 임상시험을 실시하고 있는지 여부

록 설계되었는지 여부. 이 경우 추가적인 자료를 수집하는 시험책임자에게는

관련 내용을 추가한 증례기록서를 제공하여야 한다.

평가 기준 준수 여부 및 증례기록서 기록 지침 수취 여부

9. 기본문서의 보관 및 열람 등

고, 기본문서의 보존 상태를 확인하여야 한다.

점검자가 기본문서의 열람할 수 있도록 하여야 한다.

단계별 기본문서 보관 방법 및 문서별 보관 책임자에 관하여는 식품의약품안

전처장이 정하여 고시한다.