#### ■ 의료급여법 시행령 [별표 1] <개정 2025. 12. 23.>

의료급여기금에서 부담하는 급여비용의 범위(제13조 관련)

1. 1종수급권자에 대해서는 다음 각 목의 구분에 따른 부담액 또는 부담률
- 가. 의료급여기관 및 의료급여의 내용에 따라 기금에서 부담하는 급여비용의 범위

<table>
<tr><th>의료급여기관</th><th colspan="2">의료급여의 내용</th><th>기금에서 부담하는<br>급여비용(부담률)</th></tr>
<tr><td rowspan="4">1) 법 제9조<br>제2항제1호<br>가목에 해<br>당하는 제1<br>차의료급여<br>기관 및 같<br>은 호 나목<br>의 제1차의료급여기관<br>중 보건의료원</td><td rowspan="3">가) 외래진료</td><td>(1) 「약사법」 제23조제4항에<br>따라 의사 또는 치과의사가<br>의약품을 직접 조제하는 경<br>우와 법률 제8365호 약사법<br>전부개정법률 부칙 제8조에<br>따라 한의사가 한약 및 한약<br>제제를 직접 조제하는 경우</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 1,500원의<br>본인부담금을 제외한 급여비<br>용 전부</td></tr>
<tr><td>(2) 전산화단층촬영(CT), 자기<br>공명영상진단(MRI), 양전자<br>방출단층촬영(PET) 등 보건<br>복지부장관이 정하여 고시<br>하는 진료</td><td>급여비용총액의 100분의 95.<br>다만, 법 제7조제1항제2호의<br>약제(이하 "약제"라 한다)는<br>급여비용총액에서 「국민건<br>강보험법 시행령」 제22조제<br>1항각호 외의 부분 후단에<br>따른 구입금액(이하 "구입금<br>액"이라 한다)의 100분의 5에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</td></tr>
<tr><td>(3) 그 밖의 외래진료</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 1,000원의 본<br>인부담금을 제외한 급여비용전부</td></tr>
<tr><td colspan="2">나) 입원진료</td><td>급여비용총액 전부</td></tr>
<tr><td>2) 법 제9조<br>제2항제2<br>호에 따른<br>제2차의료급여기관</td><td>가) 외래진료</td><td>(1) 「약사법」 제23조제4항에<br>따라 의사 또는 치과의사가<br>의약품을 직접 조제하는 경<br>우와 법률 제8365호 약사법<br>전부개정법률 부칙 제8조에<br>따라 한의사가 한약 및 한약<br>제제를 직접 조제하는 경우</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 2,000원의 본<br>인부담금을 제외한 급여비용전부</td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="2"></td><td>(2) 전산화단층촬영(CT), 자기<br>공명영상진단(MRI), 양전자<br>방출단층촬영(PET) 등 보건<br>복지부장관이 정하여 고시<br>하는 진료</td><td>급여비용총액의 100분의 95.<br>다만, 약제는 급여비용총액<br>에서 구입금액의 100분의 5<br>에 해당하는 본인부담금을<br>제외한 급여비용 전부로 한<br>다.</td></tr>
<tr><td>(3) 그 밖의 외래진료</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 1,500원의 본<br>인부담금을 제외한 급여비용전부</td></tr>
<tr><td colspan="2">나) 입원진료</td><td>급여비용총액 전부</td></tr>
<tr><td rowspan="4">3) 법 제9조<br>제2항제3<br>호에 따른<br>제3차의료급여기관</td><td rowspan="3">가) 외래진료</td><td>(1) 「약사법」 제23조제4항에<br>따라 의사 또는 치과의사가<br>의약품을 직접 조제하는 경<br>우와 법률 제8365호 약사법<br>전부개정법률 부칙 제8조에<br>따라 한의사가 한약 및 한약<br>제제를 직접 조제하는 경우</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 2,500원의<br>본인부담금을 제외한 급여비<br>용 전부</td></tr>
<tr><td>(2) 전산화단층촬영(CT), 자기<br>공명영상진단(MRI), 양전<br>자방출단층촬영(PET) 등<br>보건복지부장관이 정하여<br>고시하는 진료</td><td>급여비용총액의 100분의 95.<br>다만, 약제는 급여비용총액<br>에서 구입금액의 100분의 5<br>에 해당하는 본인부담금을<br>제외한 급여비용 전부로 한<br>다.</td></tr>
<tr><td>(3) 그 밖의 외래진료</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 2,000원의 본<br>인부담금을 제외한 급여비용전부</td></tr>
<tr><td colspan="2">나) 입원진료</td><td>급여비용총액 전부</td></tr>
</table>

4) 법 제9조 외래·입원진료

급여비용총액 전부

제2항제1

호의 제1차

의료급여

기관 중 보

건소·보건지

소 및 보건

### 진료소

<table>
<tr><th rowspan="3">5) 법 제9조<br>제2항제1호<br>의 제1차의료급여기관<br>중 약국 및한국희귀의약품센터</th><th>가) 보건소·보건지소 및 보건진료소가<br>발행한 처방전에 의하여 의약품을 조<br>제하는 경우</th><th>급여비용총액 전부</th></tr>
<tr><td>나) 의료기관 및 보건의료원이 발행한<br>처방전에 의하여 의약품을 조제하는경우</td><td>급여비용총액에서 처방전 1<br>매당 500원의 본인부담금을 제<br>외한 급여비용 전부</td></tr>
<tr><td>다) 약사가 「약사법」 제23조제3항 단서<br>에 따라 처방전에 의하지 아니하고 직접<br>조제하는 경우</td><td>급여비용총액에서 약국 1회<br>방문당 900원의 본인부담금을<br>제외한 급여비용 전부</td></tr>
</table>

비 고 : 위표1)가)(1), 2)가)(1) 및 3)가)(1)의 경우로서 처방전을 함께 발행하는 경우에

는 각각 위표1)가)(3), 2)가)(3) 및 3)가)(3)의 급여비용에 해당하는 금액을 기

금에서 부담한다.

- 나. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및 5)다)를 적용하는 경우 급여비용총액이 해당
규정의 본인부담금보다 적은 경우에는 그 급여비용총액 전부를 본인부담금으로

한다.

- 다. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및 5)다)에도 불구하고 1종수급권자 중 다음에 해
당하는 사람에 대해서는 급여비용총액 전부를 기금에서 부담한다. 다만, 법 제7

조제2항에 따른 한도를 초과하여 의료급여를 받은 사람 중 보건복지부령으로 정

하는 사람에 대해서는 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 급여비용총액의 일

부를 부담하게 할 수 있다.

(1) 18세 미만인 사람

(2) 임산부

(3) 제2조제1호에 따른 무연고자로 확인된 사람

(4) 법 제3조제1항제9호에 따른 노숙인 등

(5) 보건복지부장관이 정하여 고시하는 결핵질환, 희귀난치성질환 또는 중증질환

을 가진 사람

(6) 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 사람

- 라. 가목1)부터 4)까지 및 다목에도 불구하고 65세 이상인 사람에게 보건복지부장
관이 정하여 고시하는 기준 및 방법에 따라 틀니를 의료급여로 실시하는 경우에

는 급여비용총액의 100분의 95를 기금에서 부담한다.

- 마. 가목1)부터 4)까지 및 다목에도 불구하고 65세 이상인 사람에게 보건복지부장
관이 정하여 고시하는 기준 및 방법에 따라 치과임플란트를 의료급여로 실시하

는 경우에는 급여비용총액의 100분의 90을 기금에서 부담한다.

- 바. 가목5)나)에도 불구하고 상급종합병원 또는 종합병원의 의사가 발행한 처방전
에 따라 질병의 중증도(重症度)를 고려하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는

질병에 대한 의약품을 조제받은 경우[읍·면 지역 소재 종합병원의 의사가 발행

한 처방전에 따라 의약품을 조제받거나 「한국보훈복지의료공단법」에 따른 보

훈병원의 의사나 「독립유공자예우에 관한 법률」, 「국가유공자 등 예우 및 지

원에 관한 법률」, 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」, 「5ㆍ18민주유공자예

우 및 단체설립에 관한 법률」, 「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」,

「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」, 「특수임무유공자

예우 및 단체설립에 관한 법률」 및 「제대군인지원에 관한 법률」에 따라 국가

보훈부장관이 진료를 위탁한 상급종합병원 또는 종합병원의 의사가 해당 법률

에서 정한 의료지원 대상자에게 발행한 처방전에 따라 의약품을 조제받은 경우

및 다목에 해당하는 경우는 제외한다]에는 급여비용총액의 100분의 97을 기금에

서 부담한다. 다만, 본인부담금이 500원 미만이면 500원을 본인부담금으로 한다.

- 사. 가목1)가)(1)·(3), 같은 목 2)가)(1)·(3) 및 같은 목 3)가)(1)·(3)에도 불구하고 정
신질환의 외래진료에 대하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항정신병 장기

지속형주사제를 의료급여로 실시하는 경우에는 항정신병 장기지속형주사제 급

여비용의 100분의 98을 기금에서 부담한다.

- 아. 가목1)가)(1)·(3), 같은 목 2)가)(1)·(3) 및 같은 목 3)가)(1)·(3)에도 불구하고 다
  - 1) 「건강검진기본법」에 따른 국가건강검진을 받은 사람에게 보건복지부장관이
  - 2) 「의료법」 제34조에 따른 원격의료에 대하여 보건복지부장관이 정하여 고시
  - 3) 의료급여를 의뢰받은 의료급여기관이 수급권자의 상태가 호전됨에 따라 의료
음의 경우에는 해당 급여비용의 100분의 100을 기금에서 부담한다.

정하여 고시하는 확진검사를 의료급여로 실시하는 경우

하는 의료급여를 실시하는 경우

급여를 의뢰한 의료기관 등으로 수급권자를 회송(回送)하는 경우로서 해당 수급

권자에게 회송과 관련하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 의료급여를 실시

하는 경우

- 자. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및 5)다)에도 불구하고 「결핵예방법」에 따른 잠
복결핵감염자의 잠복결핵 치료에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 급여비

용총액 전부를 기금에서 부담한다.

2. 2종수급권자에 대해서는 다음 각 목의 구분에 따른 부담액 또는 부담률
- 가. 의료급여기관 및 의료급여의 내용에 따른 기금에서 부담하는 급여비용의 범위
기금에서 부담하는

의료급여기관	의료급여의 내용

급여비용(부담률)

1) 법 제9조 가) 외래 (1) 「약사법」 제23조제4항에 급여비용총액에서 의료급여

제2항제1호 진료 따라 의사 또는 치과의사가 기관 1회 방문당 1,500원의

가목에 해

의약품을 직접 조제하는 경 본인부담금을 제외한 급여비

당하는 제1

우와 법률 제8365호 약사법 용 전부

<table>
<tr><th>차의료급여</th><th></th><th>전부개정법률 부칙 제8조에</th><th></th></tr>
<tr><td>기관 및 같</td><td></td><td>따라 한의사가 한약 및 한약</td><td></td></tr>
<tr><td>은 호 나목</td><td></td><td>제제를 직접 조제하는 경우</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>나) 그 밖의 외래진료</td><td></td><td>급여비용총액의 100분의 85.</td></tr>
<tr><td rowspan="3">의 제1차의료급여기관<br>중 보건의료원</td><td rowspan="2"></td><td>(2) 전산화단층촬영(CT), 자기<br>공명영상진단(MRI), 양전<br>자방출단층촬영(PET) 등<br>보건복지부장관이 정하여<br>고시하는 진료</td><td>급여비용총액의 100분의 85.<br>다만, 약제는 급여비용총액에<br>서 구입금액의 100분의 15에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</td></tr>
<tr><td>(3) 그 밖의 외래진료</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 1,000원의<br>본인부담금을 제외한 급여비<br>용 전부</td></tr>
<tr><td colspan="2">나) 입원진료</td><td>급여비용총액의 100분의 90.<br>다만, 약제는 급여비용총액에<br>서 구입금액의 100분의 10에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="3">2) 법 제9조<br>제2항제2호<br>에 따른 제<br>2차의료급여기관</td><td rowspan="3">가) 보건복지부장관이정하여고시하<br>는 만성질환<br>자 에<br>대 한<br>그 질<br>환 의외래진료</td><td>(1) 「약사법」 제23조제4항에<br>따라 의사 또는 치과의사가<br>의약품을 직접 조제하는 경<br>우와 법률 제8365호 약사법<br>전부개정법률 부칙 제8조에<br>따라 한의사가 한약 및 한약<br>제제를 직접 조제하는 경우</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 1,500원의<br>본인부담금을 제외한 급여비<br>용 전부</td></tr>
<tr><td>(2) 전산화단층촬영(CT), 자기<br>공명영상진단(MRI), 양전<br>자방출단층촬영(PET) 등<br>보건복지부장관이 정하여<br>고시하는 진료</td><td>급여비용총액의 100분의 85.<br>다만, 약제는 급여비용총액에<br>서 구입금액의 100분의 15에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</td></tr>
<tr><td>(3) 그 밖의 외래진료</td><td>급여비용총액에서 의료급여<br>기관 1회 방문당 1,000원의<br>본인부담금을 제외한 급여비<br>용 전부</td></tr>
</table>

다만, 약제는 급여비용총액에

서 구입금액의 100분의 15에

해당하는 본인부담금을 제외

한 급여비용 전부로 한다.

<table>
<tr><th></th><th>다) 입원진료</th><th>급여비용총액의 100분의 90.<br>다만, 약제는 급여비용총액에<br>서 구입금액의 100분의 10에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</th></tr>
<tr><td rowspan="2">3) 법 제9조<br>제2항제3호<br>에 따른 제<br>3차의료급여기관</td><td>가) 외래진료</td><td>급여비용총액의 100분의 85.<br>다만, 약제는 급여비용총액에<br>서 구입금액의 100분의 15에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</td></tr>
<tr><td>나) 입원진료</td><td>급여비용총액의 100분의 90.<br>다만, 약제는 급여비용총액에<br>서 구입금액의 100분의 10에<br>해당하는 본인부담금을 제외<br>한 급여비용 전부로 한다.</td></tr>
<tr><td>4) 법 제9조제<br>2항제1호의<br>제1차의료<br>급여기관 중<br>보건소·보건<br>지소 및 보건진료소</td><td>외래·입원 진료</td><td>급여비용총액 전부</td></tr>
<tr><td rowspan="3">5) 법 제9조<br>제2항제1호<br>의 제1차의료급여기관<br>중 약국 및한국희귀의약품센터</td><td>가) 보건소·보건지소 및 보건진료소가<br>발행한 처방전에 의하여 의약품을 조<br>제하는 경우</td><td>급여비용총액 전부</td></tr>
<tr><td>나) 의료기관 및 보건의료원이 발행한<br>처방전에 의하여 의약품을 조제하는경우</td><td>급여비용총액에서 처방전 1<br>매당 500원의 본인부담금을<br>제외한 급여비용 전부</td></tr>
<tr><td>다) 약사가 「약사법」 제23조제3항 단<br>서에 따라 처방전에 의하지 아니하고<br>직접 조제하는 경우</td><td>급여비용총액에서 약국 1회<br>방문당 900원의 본인부담금<br>을 제외한 급여비용 전부</td></tr>
</table>

비고 : 위표1)가)(1) 및 2)가)(1)의 경우로서 처방전을 함께 발행하는 경우에는 각각 위

표 1)가)(3) 및 2)가)(3)의 급여비용에 해당하는 금액을 기금에서 부담한다.

- 나. 가목1)가), 2)가), 3)가), 5)나) 및 5)다)를 적용하는 경우 급여비용총액이 해당
규정의 본인부담금보다 적은 경우에는 그 급여비용총액 전부를 본인부담금으로

한다.

- 다. 가목1)나), 2)다) 및 3)나)에도 불구하고 자연분만 및 제왕절개분만에 대한 의료
급여와 6세 미만의 아동에 대한 입원진료로서 보건복지부장관이 정하여 고시하

는 의료급여를 받은 경우에는 본인부담금을 면제한다.

- 라. 가목에도 불구하고 보건복지부장관이 정하여 고시하는 중증질환을 가진 사람
에 대해서는 급여비용총액 전부를 기금에서 부담한다.

- 마. 가목1)부터 4)까지 및 라목에도 불구하고 65세 이상인 사람에게 보건복지부장
관이 정하여 고시하는 기준 및 방법에 따라 틀니를 의료급여로 실시하는 경우에

는 급여비용총액의 100분의 85를 기금에서 부담한다.

- 바. 가목1)부터 4)까지 및 라목에도 불구하고 65세 이상인 사람에게 보건복지부장
관이 정하여 고시하는 기준 및 방법에 따라 치과임플란트를 의료급여로 실시하

는 경우에는 급여비용총액의 100분의 80을 기금에서 부담한다.

- 사. 가목1)나), 2)다) 및 3)나)에도 불구하고 고위험 임신부에게 보건복지부장관이
정하여 고시하는 기준 및 방법에 따라 입원진료를 의료급여로 실시한 경우에는

급여비용총액의 100분의 95를 기금에서 부담한다.

- 아. 가목5)나)에도 불구하고 상급종합병원 또는 종합병원의 의사가 발행한 처방전
에 따라 질병의 중증도를 고려하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 질병에

대한 의약품을 조제받은 경우[읍·면 지역 소재 종합병원의 의사가 발행한 처방

전에 따라 의약품을 조제받거나 「한국보훈복지의료공단법」에 따른 보훈병원

의 의사나 「독립유공자예우에 관한 법률」, 「국가유공자 등 예우 및 지원에

관한 법률」, 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」, 「5ㆍ18민주유공자예우 및

단체설립에 관한 법률」, 「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」, 「고엽

제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」, 「특수임무유공자 예우 및

단체설립에 관한 법률」 및 「제대군인지원에 관한 법률」에 따라 국가보훈부

장관이 진료를 위탁한 상급종합병원 또는 종합병원의 의사가 해당 법률에서 정

한 의료지원 대상자에게 발행한 처방전에 따라 의약품을 조제받은 경우 및 그

밖에 보건복지부령으로 정하는 경우는 제외한다]에는 급여비용총액의 100분의

97을 기금에서 부담한다. 다만, 본인부담금이 500원 미만이면 500원을 본인부담

금으로 한다.

- 자. 가목1)가)(2), 같은 목 2)가)(2), 같은 목 2)나) 및 같은 목 3)가)에도 불구하고
임신부의 외래진료(유산·사산으로 인한 외래진료를 포함한다)에 대하여 보건복

지부장관이 정하여 고시하는 의료급여를 실시하는 경우에는 급여비용총액의 10

0분의 95를 기금에서 부담한다.

- 차. 가목1)가)(2), 같은 목 2)가)(2), 같은 목 2)나) 및 같은 목 3)가)에도 불구하고
  - 1) 조산아: 출생일부터 5년 4개월이 되는 날까지의 범위에서 보건복지부장관이
  - 2) 저체중 출생아: 출생일부터 5년이 되는 날까지의 외래진료
보건복지부장관이 정하여 고시하는 조산아(早産兒)와 저체중 출생아의 다음의

구분에 따른 외래진료에 대하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 의료급여를

실시하는 경우에는 급여비용총액의 100분의 95를 기금에서 부담한다.

정하여 고시하는 날까지의 외래진료

- 카. 가목1)가)(1)ㆍ(3), 같은 목 2)나), 같은 목 3)가) 및 타목에도 불구하고 정신질환
의 외래진료에 대하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항정신병 장기지속형

주사제를 의료급여로 실시하는 경우에는 항정신병 장기지속형주사제 급여비용

의 100분의 98을 기금에서 부담한다.

- 타. 가목2)나) 및 같은 목 3)가)에도 불구하고 정신질환의 외래진료에 대하여 의료
  - 1) 보건복지부장관이 정하여 고시하는 정신질환의 경우에는 급여비용총액의 100
  - 2) 1) 외의 정신질환의 경우에는 급여비용총액의 100분의 90을 기금에서 부담한
급여를 실시하는 경우에는 다음의 기준에 따른다.

분의 95를 기금에서 부담한다. 다만, 전산화단층촬영(CT), 자기공명영상진단(M

RI), 양전자방출단층촬영(PET) 등 보건복지부장관이 정하여 고시하는 진료(이

하 이 목에서 "전산화단층촬영등"이라 한다)를 실시하는 경우에는 전산화단층촬

영등의 사용에 드는 급여비용의 100분의 85를 기금에서 부담한다.

다. 다만, 전산화단층촬영등을 실시하는 경우에는 전산화단층촬영등의 사용에

드는 급여비용의 100분의 85를 기금에서 부담한다.

- 파. 삭제 <2025. 9. 30.>
- 하. 가목1)가)(2), 같은 1) 나), 같은 목 2)나)·다) 및 같은 목 3)가)·나)에도 불구하고
  - 3)가)·나)에도 불구하고 다음의 경우에는 해당 급여비용의 100분의 100을 기금에
  - 1) 「건강검진기본법」에 따른 국가건강검진을 받은 사람에게 보건복지부장관이
  - 2) 「의료법」 제34조에 따른 원격의료에 대하여 보건복지부장관이 정하여 고시
  - 3) 의료급여를 의뢰받은 의료급여기관이 수급권자의 상태가 호전됨에 따라 의료
보건복지부장관이 정하여 고시하는 치매에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에

는 급여비용총액의 100분의 95를 기금에서 부담한다.

거. 가목1)나), 같은 목 2)다) 및 같은 목 3)나)에도 불구하고 6세 이상 15세 이하

아동의 입원진료에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 급여비용총액의 100

분의 97을 기금에서 부담한다.

너. 가목1)나), 같은 목 2)다) 및 같은 목 3)나)에도 불구하고 16세 이상 18세 이하인

사람의 치아홈메우기에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 치아홈메우기 급

여비용의 100분의 95를 기금에서 부담한다.

더. 가목2)나) 및 같은 목 3)가)에도 불구하고 18세 이하인 사람의 치아홈메우기에

대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 치아홈메우기 급여비용의 100분의 95를

기금에서 부담한다.

러. 가목1)가)(1)·(3), 같은 1) 나), 같은 목 2)가)(1)·(3), 같은 2) 나)·다) 및 같은 목

서 부담한다.

정하여 고시하는 확진검사를 의료급여로 실시하는 경우

하는 의료급여를 실시하는 경우

급여를 의뢰한 의료기관 등으로 수급권자를 회송하는 경우로서 해당 수급권자에

게 회송과 관련하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 의료급여를 실시하는 경

우

머. 가목1)가), 같은 목 2)가)(1)·(3) 및 차목에도 불구하고 1세 미만인 수급권자의

외래진료에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 급여비용총액 전부를 기금

에서 부담한다.

버. 가목2)가)(2), 같은 2) 나) 및 같은 목 3)가)에도 불구하고 1세 미만인 수급권자

의 외래진료에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 급여비용총액의 100분의

95를 기금에서 부담한다.

서. 가목1)부터 3)까지 및 같은 목 5)나)ㆍ다)에도 불구하고 「결핵예방법」에 따른

잠복결핵감염자의 잠복결핵 치료에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 급

여비용총액 전부를 기금에서 부담한다.

3. 제1호및제2호에도 불구하고 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 각 목

에서 정하는 금액을 기금에서 부담한다.

- 가. 「국민건강보험법 시행령」 별표 2 제4호에 따라 보건복지부장관이 정하여 고
시하는 요양급여 항목을 의료급여로 실시하는 경우에는 급여비용총액의 100분

의 100 범위에서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 기금에서 부담한다.

- 나. 「의료법」 제3조제2항제3호에 따른 병원·한방병원·요양병원(「장애인복지
  - 1) 상급종합병원 2인실 입원료에 대해서는 급여비용의 100분의 50을, 3인실 입원
  - 2) 병원·한방병원·요양병원·정신병원ㆍ종합병원 2인실 입원료에 대해서는 급여
법」 제58조제1항제4호에 따른 의료재활시설로서 「의료법」 제3조의2의 요건

을 갖춘 의료기관인 요양병원으로 한정한다. 이하 같다)·정신병원ㆍ종합병원 및

같은 법 제3조의4에 따라 지정된 상급종합병원에서 「국민건강보험법」 제43조

에 따라 신고한 입원병실 중 일반입원실의 2인실·3인실을 이용한 경우에는 그

입원료에 한정하여 다음의 기준을 따른다.

료에 대해서는 급여비용의 100분의 60을 각각 의료급여기금에서 부담한다.

비용의 100분의 60을, 3인실 입원료에 대해서는 급여비용의 100분의 70을 각각

의료급여기금에서 부담한다.

- 다. 법 제7조제2항에 따라 보건복지부령으로 정하는 상한일수를 초과하여 의료급
  - 1) 외래진료의 경우에는 급여비용총액의 100분의 70
  - 2) 입원진료의 경우에는 급여비용총액의 100분의 80
  - 3) 제1호가목5)나)·다) 및 제2호가목5)나)·다)의 경우에는 급여비용총액의 100분
여를 받은 수급권자로서 보건복지부령으로 정하는 승인을 얻지 않은 수급권자

에게 실시하는 의료급여에 대해서는 다음의 구분에 따른 금액을 기금에서 부담

한다. 다만, 제1호가목4) 및 제2호가목4)의 의료급여기관에서 받는 외래·입원진

료와 제1호가목5)가) 및 제2호가목5)가)에 대하여 의료급여를 실시하는 경우에

는 급여비용총액 전부를 기금에서 부담한다.

의 70

- 라. 다목에도 불구하고 보건복지부장관이 정하여 고시하는 추나요법에 대하여 보
  - 1) 1종수급권자에 대해서는 추나요법 급여비용의 100분의 70
  - 2) 2종수급권자에 대해서는 추나요법 급여비용의 100분의 60
  - 3) 1) 및 2)에도 불구하고 보건복지부장관이 따로 정하여 고시하는 추나요법에
건복지부장관이 정하는 의료급여를 실시하는 경우에는 다음의 구분에 따른 금

액을 기금에서 부담한다.

대하여 의료급여를 실시하는 경우에는 추나요법 급여비용의 100분의 20

- 마. 다목에도 불구하고 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른
감염병의 발생ㆍ유행 상황을 고려하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 감

염병환자에게 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목의 의료급여를 실시하는

경우에는 급여비용총액의 100분의 100 범위에서 보건복지부장관이 정하여 고

시하는 금액을 기금에서 부담한다.