#### ■ 상호저축은행법 시행령 [별표 1] <개정 2025. 12. 23.>

대주주의 요건(제6조의2제5항 관련)

<table>
<tr><th>구 분</th><th>요 건</th></tr>
<tr><td rowspan="2">1. 대주주가 금융기관<br>(기관전용 사모집합투<br>자기구는 제외한다. 이<br>하 같다)인 경우</td><td>가. 최근 사업연도 말 현재 재무상태표상자기자본이 출<br>자하려는 금액의 3배 이상으로서 금융위원회가 정하<br>는 기준을 충족할 것<br>나. 그 금융기관에 적용되는 재무건전성에 관한 기준으<br>로서 금융위원회가 정하는 기준을 충족할 것<br>다. 그 금융기관이 「독점규제 및 공정거래에 관한 법<br>률」에 따른 상호출자제한기업집단등(이하 “상호출<br>자제한기업집단등”이라 한다)에 속하거나 같은 법<br>에 따른 기업집단으로서 금융위원회가 정하는 주채<br>무계열(이하 “주채무계열”이라 한다)에 속하는 회<br>사인 경우에는 해당 상호출자제한기업집단등 또는<br>주채무계열의 부채비율(최근 사업연도 말 현재 재무<br>상태표상 부채총액을 재무상태표상자기자본으로 나<br>눈 비율을 말하며, 이 경우 금융기관은 부채비율 산<br>정 대상에서 제외한다. 이하 같다)이 100분의 300<br>이하로서 금융위원회가 정하는 기준을 충족할 것<br>라. 그 금융기관이 「대부업 등의 등록 및 금융이용자<br>보호에 관한 법률」 제3조제2항에 따라 금융위원회<br>에 등록한 대부업자(이하 "대부업자"라 한다)인 경우<br>에는 최근 사업연도 말 현재 부채비율이 100분의<br>400 이하로서 금융위원회가 정하는 기준을 충족할것<br>마. 출자금은 금융위원회가 정하는 바에 따라 차입으로<br>조성된 자금이 아닐 것<br>바. 상호저축은행의 공익성 및 건전경영과 신용질서를<br>해칠 우려가 없을 것(그 금융기관이 대부업자인 경</td></tr>
<tr><td>우에는 상호저축은행의 건전한 운영 및 거래자 보호</td></tr>
</table>

등을 위한 적절한 이해상충방지체계를 갖출 것을 포

함한다)

사. 다음의 요건을 충족할 것. 다만, 그 위반 등의 정도

가 경미하다고 인정되는 경우는 제외한다.

- 1) 최근 5년간 「금융회사의 지배구조에 관한 법률
시행령」 제5조에 따른 법령(이하 "금융관련법령"

이라 한다), 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」

및 「조세범 처벌법」을 위반하여 벌금형 이상에

상당하는 형사처벌을 받은 사실이 없을 것

- 2) 최근 5년간 채무불이행 등으로 건전한 신용질서
를 해친 사실이 없을 것

- 3) 「금융산업의 구조개선에 관한 법률」에 따라 부
실금융기관으로 지정되거나 금융관련법령에 따라

허가ᆞ인가 또는 등록이 취소된 금융기관의 대주주

또는 그 특수관계인이 아닐 것. 다만, 법원의 판결

에 따라 부실 책임이 없다고 인정된 자 또는 부실

에 따른 경제적 책임을 부담하는 등 금융위원회가

정하는 기준에 해당하는 자는 제외한다.

- 4) 그 밖에 금융위원회가 정하는 건전한 금융거래질
서를 해친 사실이 없을 것

| 2. 대주주가 제1호 외<br>의 내국법인(기관전용<br>사모집합투자기구와<br>투자목적회사는 제외<br>한다. 이하 같다)인 경우 | 가. 최근 사업연도 말 현재 재무상태표상자기자본이 출<br>자하려는 금액의 3배 이상으로서 금융위원회가 정하<br>는 기준을 충족할 것<br>나. 최근 사업연도 말 현재 부채비율이 100분의 300<br>이하로서 금융위원회가 정하는 기준을 충족할 것<br>다. 해당 법인이 상호출자제한기업집단등에 속하거나<br>주채무계열에 속하는 회사인 경우에는 해당 상호출<br>자제한기업집단등 또는 주채무계열의 부채비율이<br>100분의 300 이하로서 금융위원회가 정하는 기준을<br>충족할 것<br>라. 제1호마목부터 사목까지의 요건을 충족할 것 |
| --- | --- |
| 3. 대주주가 내국인으<br>로서 개인인 경우 | 가. 「금융회사의 지배구조에 관한 법률」 제5조제1항<br>제1호부터 제7호까지의 어느 하나에 해당하지 않을것<br>나. 제1호마목부터 사목까지의 요건을 충족할 것 |

4. 대주주가 외국법령 가. 인가 신청일 현재 금융업으로서 금융위원회가 정하
에 따라 설립된 외국 는 업무를 경영하고 있을 것
| 법인(이하 | “외국법 | 나. 최근 사업연도 말 현재 재무상태표상자기자본이 출 |
| --- | --- | --- |
| 인”이라 | 한다)인 | 경 자하려는 금액의 3배 이상으로서 금융위원회가 정하 |
|우||는기준을충족할것|
| | | 다. 국제적으로 인정받는 신용평가기관으로부터 투자적 |
| | | 격 이상의 신용평가 등급을 받거나 외국법인이 속한 |
국가의 감독기관이 정하는 재무건전성에 관한 기준
  - 라. 최근 3년간 금융업의 경영과 관련하여 외국법인이
  - 마. 제1호바목 및 사목의 요건을 충족할 것
을 충족하고 있는 사실이 확인될 것

속한 국가의 감독기관으로부터 법인경고 이상에 상

당하는 행정처분을 받거나 벌금형 이상에 상당하는

형사처벌을 받은 사실이 없을 것

5. 대주주가 기관전용 기관전용 사모집합투자기구의 업무집행사원과 그 출자
  - 가. 제1호의 금융기관인 경우: 제1호나목ᆞ다목ᆞ바목
  - 나. 제2호의 내국법인인 경우: 제1호바목ᆞ사목 및 제
  - 다. 제3호의 내국인으로서 개인인 경우: 제1호바목ᆞ사
  - 라. 제4호의 외국법인인 경우: 제1호바목ᆞ사목, 제2호
사모집합투자기구 또 지분이 100분의 30 이상인 유한책임사원(기관전용 사

는 투자목적회사인 경 모집합투자기구에 대하여 사실상의 영향력을 행사하고

우	있지 아니하다는 사실이 정관, 투자계약서, 확약서 등

에 의하여 확인된 경우는 제외한다) 및 기관전용 사모

집합투자기구를 사실상 지배하고 있는 유한책임사원이

다음 각 목의 어느 하나에 해당하거나 투자목적회사의

주주나 사원인 기관전용 사모집합투자기구의 업무집행

사원과 그 출자지분이 100분의 30 이상인 주주나 사

원 및 투자목적회사를 사실상 지배하고 있는 주주나

사원이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는

각각 다음 각 목의 구분에 따른 요건을 충족할 것

및 사목의 요건을 충족할 것

2호나목ᆞ다목의 요건을 충족할 것

목및제3호가목의 요건을 충족할 것

나목(금융업을 경영하는 법인은 제외한다) 및 제4호

다목ᆞ라목의 요건을 충족할 것

비고

1. 제6조의2제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게는 제1호바목(대부업자
만 해당한다)ᆞ사목 또는 제4호라목의 요건(외국인인 개인에게는 제4호라목을

준용한 요건을 말한다)만 적용한다. 다만, 최대주주인 법인이 기관전용 사모집

합투자기구이거나 투자목적회사인 경우에는 제5호에 따른 요건을 적용한다.

2. 재무상태표상자기자본을 산정할 경우에는 최근 사업연도 말 이후 인가 신청
일까지의 자본금의 증감분을 포함하여 계산한다.

3. 이표제4호를 적용하는 경우에는 대주주인 외국법인이 지주회사여서 이 표
제4호 각 목의 전부 또는 일부를 그 지주회사에 적용하는 것이 곤란하거나 불

합리한 경우에는 그 지주회사가 인가신청 시에 지정하는 회사(그 지주회사의

경영을 사실상 지배하고 있는 회사 또는 그 지주회사가 경영을 사실상 지배하

고 있는 회사로 한정한다)가 이표 제4호 각 목의 전부 또는 일부를 충족할 때

에는 그 지주회사가 그 요건을 충족한 것으로 본다.

4. 이 표에서 기관전용 사모집합투자기구 및 투자목적회사는 「자본시장과 금융
투자업에 관한 법률」에 따른 것을 말한다.