#### ■ 산업재해보상보험법 시행령 [별표 3] <개정 2021. 6. 8.>

업무상 질병에 대한 구체적인 인정 기준(제34조제3항 관련)

1. 뇌혈관 질병 또는 심장 질병

- 가. 다음 어느 하나에 해당하는 원인으로 뇌실질내출혈(腦實質內出血), 지
  - 1) 업무와 관련한 돌발적이고 예측 곤란한 정도의 긴장ᆞ흥분ᆞ공포
  - 2) 업무의 양ᆞ시간ᆞ강도ᆞ책임 및 업무 환경의 변화 등으로 발병
  - 3) 업무의 양ᆞ시간ᆞ강도ᆞ책임 및 업무 환경의 변화 등에 따른 만
주막하출혈(蜘蛛膜下出血), 뇌경색, 심근경색증, 해리성 대동맥자루(대동

맥 혈관벽의 중막이 내층과 외층으로 찢어져 혹을 형성하는 질병)가 발병한

경우에는 업무상 질병으로 본다. 다만, 자연발생적으로 악화되어 발병

한 경우에는 업무상 질병으로 보지 않는다.

ᆞ놀람 등과 급격한 업무 환경의 변화로 뚜렷한 생리적 변화가 생긴

경우

전 단기간 동안 업무상 부담이 증가하여 뇌혈관 또는 심장혈관의 정

상적인 기능에 뚜렷한 영향을 줄 수 있는 육체적ᆞ정신적인 과로를

유발한 경우

성적인 과중한 업무로 뇌혈관 또는 심장혈관의 정상적인 기능에 뚜

렷한 영향을 줄 수 있는 육체적ᆞ정신적인 부담을 유발한 경우

- 나. 가목에 규정되지 않은 뇌혈관 질병 또는 심장 질병의 경우에도 그
질병의 유발 또는 악화가 업무와 상당한 인과관계가 있음이 시간적ᆞ

의학적으로 명백하면 업무상 질병으로 본다.

- 다. 가목 및 나목에 따른 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항은
고용노동부장관이 정하여 고시한다.

2. 근골격계 질병

- 가. 업무에 종사한 기간과 시간, 업무의 양과 강도, 업무수행 자세와 속
  - 1) 반복 동작이 많은 업무
  - 2) 무리한 힘을 가해야 하는 업무
  - 3) 부적절한 자세를 유지하는 업무
  - 4) 진동 작업
  - 5) 그 밖에 특정 신체 부위에 부담되는 상태에서 하는 업무
도, 업무수행 장소의 구조 등이 근골격계에 부담을 주는 업무(이하 "

신체부담업무"라 한다)로서 다음 어느 하나에 해당하는 업무에 종사

한 경력이 있는 근로자의 팔ᆞ다리 또는 허리 부분에 근골격계 질병

이 발생하거나 악화된 경우에는 업무상 질병으로 본다. 다만, 업무와

관련이 없는 다른 원인으로 발병한 경우에는 업무상 질병으로 보지

않는다.

- 나. 신체부담업무로 인하여 기존 질병이 악화되었음이 의학적으로 인정
되면 업무상 질병으로 본다.

- 다. 신체부담업무로 인하여 연령 증가에 따른 자연경과적 변화가 더욱
빠르게 진행된 것이 의학적으로 인정되면 업무상 질병으로 본다.

- 라. 신체부담업무의 수행 과정에서 발생한 일시적인 급격한 힘의 작용
으로 근골격계 질병이 발병하면 업무상 질병으로 본다.

- 마. 신체부위별 근골격계 질병의 범위, 신체부담업무의 기준, 그 밖에
근골격계 질병의 업무상 질병 인정 여부 결정에 필요한 사항은 고용

노동부장관이 정하여 고시한다.

3. 호흡기계 질병

- 가. 석면에 노출되어 발생한 석면폐증
- 나. 목재 분진, 곡물 분진, 밀가루, 짐승털의 먼지, 항생물질, 크롬 또는
그 화합물, 톨루엔 디이소시아네이트(Toluene Diisocyanate), 메틸렌 디페

닐 디이소시아네이트(Methylene Diphenyl Diisocyanate), 핵산메틸렌 디이

소시아네이트(Hexamethylene Diisocyanate) 등 디이소시아네이트, 반응

성 염료, 니켈, 코발트, 포름알데히드, 알루미늄, 산무수물(acid

anhydride) 등에 노출되어 발생한 천식 또는 작업환경으로 인하여

악화된 천식

- 다. 디이소시아네이트, 염소, 염화수소, 염산 등에 노출되어 발생한 반응
성 기도과민증후군

- 라. 디이소시아네이트, 에폭시수지, 산무수물 등에 노출되어 발생한 과
민성 폐렴

- 마. 목재 분진, 짐승털의 먼지, 항생물질 등에 노출되어 발생한 알레르
기성 비염

- 바. 아연ᆞ구리 등의 금속분진(fume)에 노출되어 발생한 금속열
- 사. 장기간ᆞ고농도의 석탄ᆞ암석 분진, 카드뮴분진 등에 노출되어 발생
한 만성폐쇄성폐질환

- 아. 망간 또는 그 화합물, 크롬 또는 그 화합물, 카드뮴 또는 그 화합물
등에 노출되어 발생한 폐렴

- 자. 크롬 또는 그 화합물에 2년 이상 노출되어 발생한 코사이벽 궤양ᆞ
천공

- 차. 불소수지ᆞ아크릴수지 등 합성수지의 열분해 생성물 또는 아황산가
스 등에 노출되어 발생한 기도점막 염증 등 호흡기 질병
카. 톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥산ᆞ트리클로로에틸렌
등 유기용제에 노출되어 발생한 비염. 다만, 그 물질에 노출되는 업 무에 종사하지 않게 된 후 3개월이 지나지 않은 경우만 해당한다.
4. 신경정신계 질병
가. 톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥산ᆞ트리클로로에틸렌
등 유기용제에 노출되어 발생한 중추신경계장해. 다만, 외상성 뇌손 상, 뇌전증, 알코올중독, 약물중독, 생한 질병은 제외한다. 나. 다음 어느 하나에 해당하는 말초신경병증 1) 톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥산ᆞ트리클로로에틸 렌 및 메틸 n-부틸 케톤 등 유기용제, 아크릴아미드, 비소 등에 노	동맥경화증 등 다른 원인으로	발 출되어 발생한 말초신경병증. 다만, 당뇨병, 알코올중독, 척추손상,
신경포착 등 다른 원인으로 발생한 질병은 제외한다. 2) 트리클로로에틸렌에 노출되어	발생한 세갈래신경마비. 다만,	그 물 질에 노출되는 업무에 종사하지 않게 된 후 3개월이 지나지 않은 경우만 해당하며, 바이러스 감염, 종양 등 다른 원인으로 발생한 질 병은 제외한다.
3) 카드뮴 또는 그 화합물에 2년 이상 노출되어 발생한 후각신경마
비
다. 납 또는 그 화합물(유기납은 제외한다)에 노출되어 발생한 중추신
경계장해, 말초신경병증 또는 폄근마비 라. 수은 또는 그 화합물에 노출되어 발생한 중추신경계장해 또는 말초 신경병증. 다만, 전신마비, 알코올중독 등 다른 원인으로 발생한 질병 은 제외한다. 마. 망간 또는 그 화합물에 2개월 이상 노출되어 발생한 파킨슨증, 근육 긴장이상(dystonia) 또는	망간정신병. 다만,	뇌혈관장해, 뇌염	또는 그 후유증, 다발성 경화증, 윌슨병, 척수ᆞ소뇌 변성증, 뇌매독으로 인한 말초신경염 등 다른 원인으로 발생한 질병은 제외한다. 바. 업무와 관련하여 정신적 한 외상후스트레스장애 사. 업무와 관련하여 고객 을 유발할 수 있는 사건	충격을 유발할 수 등으로부터 폭력 또는 또는 이와 직접 관련된 스트레스로 인하여	있는 사건에 의해 발생 폭언 등 정신적 충격
  1. 5. 림프조혈기계 질병
발생한 적응장애 또는 우울병 에피소드

- 가. 벤젠에 노출되어 발생한 다음 어느 하나에 해당하는 질병
  - 1) 빈혈, 백혈구감소증, 혈소판감소증, 범혈구감소증. 다만, 소화기 질
  - 2) 0.5피피엠(ppm) 이상 농도의 벤젠에 노출된 후 6개월 이상 경과
병, 철결핍성 빈혈 등 영양부족, 만성소모성 질병 등 다른 원인으로

발생한 질병은 제외한다.

하여 발생한 골수형성이상증후군, 무형성(無形成) 빈혈, 골수증식성

질환(골수섬유증, 진성적혈구증다증 등)

- 나. 납 또는 그 화합물(유기납은 제외한다)에 노출되어 발생한 빈혈. 다
  1. 6. 피부 질병
만, 철결핍성 빈혈 등 다른 원인으로 발생한 질병은 제외한다.

- 가. 검댕, 광물유, 옻, 시멘트, 타르, 크롬 또는 그 화합물, 벤젠, 디이소
시아네이트, 톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥산ᆞ트리클

로로에틸렌 등 유기용제, 유리섬유ᆞ대마 등 피부에 기계적 자극을

주는 물질, 자극성ᆞ알레르겐ᆞ광독성ᆞ광알레르겐 성분을 포함하는

물질, 자외선 등에 노출되어 발생한 접촉피부염. 다만, 그 물질 또는

자외선에 노출되는 업무에 종사하지 않게 된 후 3개월이 지나지 않

은 경우만 해당한다.

- 나. 페놀류ᆞ하이드로퀴논류 물질, 타르에 노출되어 발생한 백반증
- 다. 트리클로로에틸렌에 노출되어 발생한 다형홍반(多形紅斑), 스티븐스
존슨 증후군. 다만, 그 물질에 노출되는 업무에 종사하지 않게 된 후

3개월이 지나지 않은 경우만 해당하며 약물, 감염, 후천성면역결핍

증, 악성 종양 등 다른 원인으로 발생한 질병은 제외한다.

- 라. 염화수소ᆞ염산ᆞ불화수소ᆞ불산 등의 산 또는 염기에 노출되어 발
생한 화학적 화상

- 마. 타르에 노출되어 발생한 염소여드름, 국소 모세혈관 확장증 또는 사
마귀

- 바. 덥고 뜨거운 장소에서 하는 업무 또는 고열물체를 취급하는 업무로
발생한 땀띠 또는 화상

- 사. 춥고 차가운 장소에서 하는 업무 또는 저온물체를 취급하는 업무로
발생한 동창(凍瘡) 또는 동상

- 아. 햇빛에 노출되는 옥외작업으로 발생한 일광화상, 만성 광선피부염
또는 광선각화증(光線角化症)

- 자. 전리방사선(물질을 통과할 때 이온화를 일으키는 방사선)에 노출되어 발
생한 피부궤양 또는 방사선피부염

- 차. 작업 중 피부손상에 따른 세균 감염으로 발생한 연조직염
- 카. 세균ᆞ바이러스ᆞ곰팡이ᆞ기생충 등을 직접 취급하거나, 이에 오염
된 물질을 취급하는 업무로 발생한 감염성 피부 질병

7. 눈 또는 귀 질병

- 가. 자외선에 노출되어 발생한 피질 백내장 또는 각막변성
- 나. 적외선에 노출되어 발생한 망막화상 또는 백내장
- 다. 레이저광선에 노출되어 발생한 망막박리ᆞ출혈ᆞ천공 등 기계적 손
상 또는 망막화상 등 열 손상

- 라. 마이크로파에 노출되어 발생한 백내장
- 마. 타르에 노출되어 발생한 각막위축증 또는 각막궤양
- 바. 크롬 또는 그 화합물에 노출되어 발생한 결막염 또는 결막궤양
- 사. 톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥산ᆞ트리클로로에틸렌
등 유기용제에 노출되어 발생한 각막염 또는 결막염 등 점막자극성

질병. 다만, 그 물질에 노출되는 업무에 종사하지 않게 된 후 3개월

이 지나지 않은 경우만 해당한다.

- 아. 디이소시아네이트에 노출되어 발생한 각막염 또는 결막염
- 자. 불소수지ᆞ아크릴수지 등 합성수지의 열분해 생성물 또는 아황산가
스 등에 노출되어 발생한 각막염 또는 결막염 등 점막 자극성 질병

- 차. 소음성 난청
  - 1) 고막 또는 중이에 뚜렷한 손상이나 다른 원인에 의한 변화가 없을 것
  - 2) 순음청력검사결과 기도청력역치(氣導聽力閾値)와 골도청력역치(骨
  - 가) 24시간 이상 소음작업을 중단한 후 ISO 기준으로 보정된 순음
  - 나) 순음청력검사는 의사의 판단에 따라 48시간 이상 간격으로 3
  1. 8. 간 질병
85데시벨[dB(A)] 이상의 연속음에 3년 이상 노출되어 한 귀의 청력

손실이 40데시벨 이상으로, 다음 요건 모두를 충족하는 감각신경성 난

청. 다만, 내이염, 약물중독, 열성 질병, 메니에르증후군, 매독, 머리 외

상, 돌발성 난청, 유전성 난청, 가족성 난청, 노인성 난청 또는 재해성

폭발음 등 다른 원인으로 발생한 난청은 제외한다.

導聽力閾値) 사이에 뚜렷한 차이가 없어야 하며, 청력장해가 저음역

보다 고음역에서 클 것. 이 경우 난청의 측정방법은 다음과 같다.

청력계기를 사용하여 청력검사를 하여야 하며, 500헤르츠

(Hz)(a)ᆞ1,000헤르츠(b)ᆞ2,000헤르츠(c) 및 4,000헤르츠

(d)의 주파수음에 대한 기도청력역치를 측정하여 6분법

[(a+2b+2c+d)/6]으로 판정한다. 이 경우 난청에 대한 검사항

목 및 검사를 담당할 의료기관의 인력ᆞ시설 기준은 공단이 정

한다.

회 이상(음향외상성 난청의 경우에는 요양이 끝난 후 30일 간격

으로 3회 이상을 말한다) 실시하여 해당 검사에 의미 있는 차이

가 없는 경우에는 그 중 최소가청역치를 청력장해로 인정하되,

순음청력검사의 결과가 다음의 요건을 모두 충족하지 않는 경우

에는 1개월 후 재검사를 한다. 다만, 다음의 요건을 충족하지 못

하는 경우라도 청성뇌간반응검사(소리자극을 들려주고 그에 대

한 청각계로부터의 전기반응을 두피에 위치한 전극을 통해 기록

하는 검사를 말한다), 어음청력검사(일상적인 의사소통 과정에서

흔히 사용되는 어음을 사용하여 언어의 청취능력과 이해의 정도

를 파악하는 검사를 말한다) 또는 임피던스청력검사[외이도(外

耳道)를 밀폐한 상태에서 외이도 내의 압력을 변화시키면서 특

정 주파수와 강도의 음향을 줄 때 고막에서 반사되는 음향 에너

지를 측정하여 중이강(中耳腔)의 상태를 간접적으로 평가하는

검사를 말한다] 등의 결과를 종합적으로 고려하여 순음청력검사

의 최소가청역치를 신뢰할 수 있다는 의학적 소견이 있으면 재

검사를 생략할 수 있다.

(1) 기도청력역치와 골도청력역치의 차이가 각 주파수마다 10데

시벨 이내일 것

(2) 반복검사 간 청력역치의 최대치와 최소치의 차이가 각 주파

수마다 10데시벨 이내일 것

(3) 순음청력도상 어음역(語音域) 500헤르츠, 1,000헤르츠,

2,000헤르츠에서의 주파수 간 역치 변동이 20데시벨 이내이

면 순음청력역치의 3분법 평균치와 어음청취역치의 차이가

10데시벨 이내일 것

- 가. 트리클로로에틸렌, 디메틸포름아미드 등에 노출되어 발생한 독성 간
염. 다만, 그 물질에 노출되는 업무에 종사하지 않게 된 후 3개월이

지나지 않은 경우만 해당하며, 약물, 알코올, 과체중, 당뇨병 등 다른

원인으로 발생하거나 다른 질병이 원인이 되어 발생한 간 질병은 제

외한다.

- 나. 염화비닐에 노출되어 발생한 간경변
- 다. 업무상 사고나 유해물질로 인한 업무상 질병의 후유증 또는 치료가
  1. 9. 감염성 질병
원인이 되어 기존의 간 질병이 자연적 경과 속도 이상으로 악화된

것이 의학적으로 인정되는 경우

- 가. 보건의료 및 집단수용시설 종사자에게 발생한 다음의 어느 하나에
  - 1) B형 간염, C형 간염, 매독, 후천성면역결핍증 등 혈액전파성 질병
  - 2) 결핵, 풍진, 홍역, 인플루엔자 등 공기전파성 질병
  - 3) A형 간염 등 그 밖의 감염성 질병
해당하는 질병

- 나. 습한 곳에서의 업무로 발생한 렙토스피라증
- 다. 옥외작업으로 발생한 쯔쯔가무시증 또는 신증후군 출혈열
- 라. 동물 또는 그 사체, 짐승의 털ᆞ가죽, 그 밖의 동물성 물체, 넝마,
고물 등을 취급하여 발생한 탄저, 단독(erysipelas) 또는 브루셀라증

- 마. 말라리아가 유행하는 지역에서 야외활동이 많은 직업 종사자 또는
업무수행자에게 발생한 말라리아

- 바. 오염된 냉각수 등으로 발생한 레지오넬라증
- 사. 실험실 근무자 등 병원체를 직접 취급하거나, 이에 오염된 물질을
  1. 10. 직업성 암
취급하는 업무로 발생한 감염성 질병

- 가. 석면에 노출되어 발생한 폐암, 후두암으로 다음의 어느 하나에 해당
  - 1) 가슴막반(흉막반) 또는 미만성 가슴막비후와 동반된 경우
  - 2) 조직검사 결과 석면소체 또는 석면섬유가 충분히 발견된 경우
하며 10년 이상 노출되어 발생한 경우

- 나. 석면폐증과 동반된 폐암, 후두암, 악성중피종
- 다. 직업적으로 석면에 노출된 후 10년 이상 경과하여 발생한 악성중피
종

- 라. 석면에 10년 이상 노출되어 발생한 난소암
- 마. 니켈 화합물에 노출되어 발생한 폐암 또는 코안ᆞ코곁굴[부비동(副鼻
洞)]암

- 바. 콜타르 찌꺼기(coal tar pitch, 10년 이상 노출된 경우에 해당한다), 라돈
-222 또는 그 붕괴물질(지하 등 환기가 잘 되지 않는 장소에서 노

출된 경우에 해당한다), 카드뮴 또는 그 화합물, 베릴륨 또는 그 화

학물, 6가 크롬 또는 그 화합물 및 결정형 유리규산에 노출되어 발생 한 폐암
사. 검댕에 노출되어 발생한 폐암 또는 피부암
아. 콜타르(10년 이상 노출된 경우에 해당한다), 정제되지 않은 광물유
에 노출되어 발생한 피부암
자. 비소 또는 그 무기화합물에 노출되어 발생한 폐암, 방광암 또는 피
부암
차. 스프레이나 이와 유사한 형태의 도장 업무에 종사하여 발생한 폐암
또는 방광암
카. 벤지딘, 베타나프틸아민에 노출되어 발생한 방광암
타. 목재 분진에 노출되어 발생한 비인두암 또는 코안ᆞ코곁굴암
파. 0.5피피엠 이상 농도의 벤젠에 노출된 후 6개월 이상 경과하여 발
생한 급성ᆞ만성 골수성백혈병, 급성ᆞ만성 림프구성백혈병
하. 0.5피피엠 이상 농도의 벤젠에 노출된 후 10년 이상 경과하여 발생
한 다발성골수종, 비호지킨림프종. 다만, 노출기간이 10년 미만이라 도 누적노출량이 이 불분명하여 현재의 노출농도를 기준으로 10년 이상 누적노출량이 0.5피피엠ᆞ년 이상이면 업무상 질병으로 본다. 거. 포름알데히드에 노출되어 발생한 백혈병 또는 비인두암 너. 1,3-부타디엔에 노출되어 발생한 백혈병 더. 산화에틸렌에 노출되어 발생한 림프구성 백혈병	10피피엠ᆞ년 이상이거나 과거에 노출되었던 기록
러. 염화비닐에 노출되어 발생한 간혈관육종(4년 이상 노출된 경우에
해당한다) 또는 간세포암 머. 보건의료업에 종사하거나 혈액을 취급하는 업무를 수행하는 과정에 서 B형 또는 C형 간염바이러스에 노출되어 발생한 간암 버. 엑스(X)선 또는 감마( 샘암, 식도암, 위암, 대장암, 폐암, 뼈암, 피부의 기저세포암, 유방암, 신장암, 방광암, 뇌병및 급성ᆞ만성 골수성 백혈병 11. 급성 중독 등 화학적 요인에 의한 질병 가. 급성 중독 1) 일시적으로 탄소에 노출되어 발생한 중추신경계장해 등의 급성 중독 증상 또는 소견	및 다량의	ϒ )선 등의 전리방사선에 노출되어 발생한 침 중추신경계암, 갑상선암, 급성 림프구성 백혈 염화비닐ᆞ유기주석ᆞ메틸브로마이드ᆞ일산화

2) 납 또는 그 화합물(유기납은 제외한다)에 노출되어 발생한 납 창
백, 복부 산통, 관절통 등의 급성 중독 증상 또는 소견
3) 일시적으로 다량의 수은 또는 그 화합물(유기수은은 제외한다)에
노출되어 발생한 한기, 고열, 치조농루, 설사, 단백뇨 등 급성 중독 증상 또는 소견
4) 일시적으로 다량의 크롬 또는 그 화합물에 노출되어 발생한 세뇨
관 기능 손상, 급성 세뇨관 괴사, 급성 신부전 등 급성 중독 증상 또는 소견
5) 일시적으로 다량의 벤젠에 노출되어 발생한 두통, 현기증, 구역,
구토, 흉부 압박감, 흥분상태, 경련, 급성 기질성 뇌증후군, 혼수상태
등 급성 중독 증상 또는 소견 6) 일시적으로 산ᆞ트리클로로에틸렌 등 유기용제에 노출되어 발생한 의식장해, 경 련, 급성 기질성 뇌증후군, 부정맥 등 급성 중독 증상 또는 소견	다량의	톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥
7) 이산화질소에 노출되어 발생한 점막자극 증상, 메트헤모글로빈혈
증, 청색증, 두근거림, 호흡곤란 등의 급성 중독 증상 또는 소견 8) 황화수소에 마비 등 급성 중독 증상 또는 소견 9) 시안화수소 또는 그 화합물에 노출되어 발생한 점막자극 증상, 호 흡곤란, 두통, 구역, 구토 등 급성 중독 증상 또는 소견 10) 불화수소ᆞ불산에 노출되어 발생한 점막자극 증상, 화학적 화상, 청색증, 호흡곤란, 폐수종, 부정맥 등 급성 중독 증상 또는 소견 11) 인 또는 그 화합물에 노출되어 발생한 피부궤양, 점막자극 증상, 경련, 폐부종, 중추신경계장해, 자율신경계장해 등 급성 중독 증상 또는 소견	노출되어	발생한 의식소실, 무호흡, 폐부종, 후각신경
12) 일시적으로 다량의 카드뮴 또는 그 화합물에 노출되어 발생한
급성 위장관계 질병 나. 염화비닐에 노 현상 또는 피부경화증 다. 납 또는 그 화합물(유기납은 제외한다)에 노출되어 발생한 만성 신 부전 또는 혈중 납농도가 혈액 100밀리리터(㎖) 중 40마이크로그램 (㎍) 이상 검출되면서 중 납농도가 40마이크로그램 미만으로 나타나는 경우에는 이와 관련 된 검사(소변 중 납농도, ZPP, δ-ALA 등을 말한다) 결과를 참고 한다.	노출되어	발생한 말단뼈 용해(acro-osteolysis), 레이 나타나는 납중독의 증상 또는 소견. 다만, 혈

- 라. 수은 또는 그 화합물(유기수은은 제외한다)에 노출되어 발생한 궤
양성 구내염, 과다한 타액분비, 잇몸염, 잇몸고름집 등 구강 질병이나

사구체신장염 등 신장 손상 또는 수정체 전낭(前囊)의 적회색 침착

- 마. 크롬 또는 그 화합물에 노출되어 발생한 구강점막 질병 또는 치아뿌
리(치근)막염

- 바. 카드뮴 또는 그 화합물에 2년 이상 노출되어 발생한 세뇨관성 신장
질병 또는 뼈연화증

- 사. 톨루엔ᆞ크실렌ᆞ스티렌ᆞ시클로헥산ᆞ노말헥산ᆞ트리클로로에틸렌
등 유기용제에 노출되어 발생한 급성 세뇨관괴사, 만성 신부전 또는

전신경화증(systemic sclerosis, 트리클로로에틸렌을 제외한 유기용

제에 노출된 경우에 해당한다). 다만, 고혈압, 당뇨병 등 다른 원인으

로 발생한 질병은 제외한다.

- 아. 이황화탄소에 노출되어 발생한 다음 어느 하나에 해당하는 증상 또
  - 1) 10피피엠 내외의 이황화탄소에 노출되는 업무에 2년 이상 종사한
  - 가) 망막의 미세혈관류, 다발성 뇌경색증, 신장 조직검사상 모세관
  - 나) 미세혈관류를 제외한 망막병변, 다발성 말초신경병증, 시신경
  - 다) 나)의 소견 중 어느 하나와 신장장해, 간장장해, 조혈기계장해,
  - 2) 20피피엠 이상의 이황화탄소에 2주 이상 노출되어 갑작스럽게 발
  - 3) 다량 또는 고농도 이황화탄소에 노출되어 나타나는 의식장해 등
는 소견

경우

사이에 발생한 사구체경화증 중 어느 하나가 있는 경우. 다만,

당뇨병, 고혈압, 혈관장해 등 다른 원인으로 인한 질병은 제외한

다.

염, 관상동맥성 심장 질병, 중추신경계장해, 정신장해 중두가

지 이상이 있는 경우. 다만, 당뇨병, 고혈압, 혈관장해 등 다른

원인으로 인한 질병은 제외한다.

생식기계장해, 감각신경성 난청, 고혈압 중 하나 이상의 증상 또

는 소견이 있는 경우

생한 의식장해, 급성 기질성 뇌증후군, 정신분열증, 양극성 장애(조울증)

등 정신장해

급성 중독 소견

12. 물리적 요인에 의한 질병

- 가. 고기압 또는 저기압에 노출되어 발생한 다음 어느 하나에 해당되는
  - 1) 폐, 중이(中耳), 부비강(副鼻腔) 또는 치아 등에 발생한 압착증
  - 2) 물안경, 안전모 등과 같은 잠수기기로 인한 압착증
  - 3) 질소마취 현상, 중추신경계 산소 독성으로 발생한 건강장해
  - 4) 피부, 근골격계, 호흡기, 중추신경계 또는 속귀 등에 발생한 감압병
  - 5) 뇌동맥 또는 관상동맥에 발생한 공기색전증(기포가 동맥이나 정맥을
  - 6) 공기가슴증, 혈액공기가슴증, 가슴세로칸(종격동), 심장막 또는 피하기
  - 7) 등이나 복부의 통증 또는 극심한 피로감
증상 또는 소견

(잠수병)

따라 순환하다가 혈관을 막는 것)

종

- 나. 높은 압력에 노출되는 업무 환경에 2개월 이상 종사하고 있거나 그
업무에 종사하지 않게 된 후 5년 전후에 나타나는 무혈성 뼈 괴사의

만성장해. 다만, 만성 알코올중독, 매독, 당뇨병, 간경변, 간염, 류머

티스 관절염, 고지혈증, 혈소판감소증, 통풍, 레이노 현상, 결절성 다

발성 동맥염, 알캅톤뇨증(알캅톤을 소변으로 배출시키는 대사장애 질환) 등

다른 원인으로 발생한 질병은 제외한다.

- 다. 공기 중 산소농도가 부족한 장소에서 발생한 산소결핍증
- 라. 진동에 노출되는 부위에 발생하는 레이노 현상, 말초순환장해, 말초
신경장해, 운동기능장해

- 마. 전리방사선에 노출되어 발생한 급성 방사선증, 백내장 등 방사선 눈
질병, 방사선 폐렴, 무형성 빈혈 등 조혈기 질병, 뼈 괴사 등

- 바. 덥고 뜨거운 장소에서 하는 업무로 발생한 일사병 또는 열사병
- 사. 춥고 차가운 장소에서 하는 업무로 발생한 저체온증
13. 제1호부터 제12호까지에서 규정된 발병요건을 충족하지 못하였거나,

제1호부터 제12호까지에서 규정된 질병이 아니더라도 근로자의 질병과

업무와의 상당인과관계(相當因果關係)가 인정되는 경우에는 해당 질병

을 업무상 질병으로 본다.