#### ■ 중소기업기본법 시행령 [별표 2] <개정 2014.4.14>

관계기업의 평균매출액등의 산정기준(제7조의4제1항 관련)

1. 이 표에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  - 가. "형식적 지배"란 지배기업이 종속기업의 주식등을 100분의 50 미만으로
  - 나. "실질적 지배"란 지배기업이 종속기업의 주식등을 100분의 50 이상으로
  - 다. "직접 지배"란 지배기업이 자회사(지배기업의 종속기업을 말한다. 이하
  - 라. "간접 지배"란 지배기업이 손자기업의 주주인 자회사의 주식등을 직접 소
소유하고 있는 것을 말한다.

소유하고 있는 것을 말한다.

이 표에서 같다) 또는 손자기업(자회사의 종속기업을 말하며, 지배기업의

종속기업으로 되는 경우를 포함한다. 이하 이 표에서 같다)의 주식등을 직

접 소유하고 있는 것을 말한다.

유하고 있는 것을 말한다.

2. 지배기업이 종속기업에 대하여 직접 지배하되 형식적 지배를 하는 경우에는
  - 가. 지배기업의 전체 평균매출액등은 그 지배기업의 평균매출액등에 지배기업
  - 나. 종속기업의 전체 평균매출액등은 그 종속기업의 평균매출액등에 지배기업
지배기업 또는 종속기업의 평균매출액등으로 보아야 할 평균매출액등(이하 "

전체 평균매출액등"이라 한다)은 다음 각 목에 따라 계산한다.

의 종속기업에 대한 주식등의 소유비율과 종속기업의 평균매출액등을 곱하

여 산출한 평균매출액등을 합산한다.

의 종속기업에 대한 주식등의 소유비율과 지배기업의 평균매출액등을 곱하

여 산출한 평균매출액등을 합산한다.

3. 지배기업이 종속기업에 대하여 직접 지배하되 실질적 지배를 하는 경우에는
  - 가. 지배기업의 전체 평균매출액등은 그 지배기업의 평균매출액등에 종속기업
  - 나. 종속기업의 전체 평균매출액등은 그 종속기업의 평균매출액등에 지배기업
지배기업 또는 종속기업의 전체 평균매출액등은 다음 각 목에 따라 계산한다.

의 평균매출액등을 합산한다.

의 평균매출액등을 합산한다.

4. 지배기업이 손자기업에 대하여 간접 지배를 하는 경우에는 지배기업 또는
  - 가. 지배기업의 전체 평균매출액등은 그 지배기업의 평균매출액등에 지배기업
  - 나. 손자기업의 전체 평균매출액등은 그 손자기업의 평균매출액등에 지배기업
손자기업의 전체 평균매출액등은 다음 각 목에 따라 계산한다.

의 손자기업에 대한 주식등의 간접 소유비율과 손자기업의 평균매출액등을

곱하여 산출한 평균매출액등을 합산한다.

의 손자기업에 대한 주식등의 간접 소유비율과 지배기업의 평균매출액등을

곱하여 산출한 평균매출액등을 합산한다.

5. 제4호에서 지배기업의 손자기업에 대한 주식등의 간접 소유비율은 다음과
  - 가. 지배기업이 자회사에 대하여 실질적 지배를 하는 경우에는 그 자회사가
  - 나. 지배기업이 자회사에 대하여 형식적 지배를 하는 경우에는 그 소유비율과
같다. 다만, 자회사가 둘 이상인 경우에는 각 자회사별로 계산한 소유비율을

합한 비율로 한다.

소유하고 있는 손자기업의 주식등의 소유비율

그 자회사의 손자기업에 대한 주식등의 소유비율을 곱한 비율