■ 지방재정법 시행령 [별표] <개정 2025. 1. 7.>
투자심사 제외 사업(제41조의2 관련)
1. 재난을 예방하기 위한 사업으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사업
가. 「급경사지 재해예방에 관한 법률」 제12조에 따른 붕괴위험지역 정비 중기계
획에 반영된 붕괴위험지역 정비사업
나. 「방조제 관리법」 제3조에 따른 국가 관리방조제 및 같은 법 제3조의2에 따
른 지방자치단체 관리방조제를 개수(改修) 또는 보수(補修)하는 사업
다. 「소하천정비법」 제2조제4호에 따른 소하천등 정비사업
라. 「자연재해대책법」 자연재해위험개선지구 정비사업 마. 「하천법」 제27조에 따른 하천공사 및 하천의 유지 2. 도로 유지보수, 노후 상수도 개량 등 기존 시설의 효용 증진을 위한 단순개량 및 유지보수사업 3. 출연 ㆍ 보조기관의 인건비 및 경상비 지원, 융자 사업 등과 같이 투자심사의 실익 이 없는 사업 4. 「사회기반시설에 원회의 심의를 거쳐 지정된 민간투자대상사업 5. 「소방장비관리법」 제2조제1호에 따른 소방장비를 구매하는 사업	제13조에 따른 자연재해위험개선지구 대한 민간투자법」 제8조의2제2항에	정비계획에 반영된 ㆍ 보수사업 따라 민간투자사업심의위
6. 「외국인투자 촉진법」 제27조제1항에 따른 외국인투자위원회의 심의를 거친 같
은법제14조의2제1항에 따른 현금 지원 및 같은 법 제19조에 따른 외국인투자지 역 지원 사업
7. 「지방자치단체 출자ㆍ출연기관의 운영에 관한 법률」 제2조에 따른 출자ㆍ출연
기관의 설립 사업 8. 국제행사개최계획의 사전심의 고시하는 위원회에서 심의한 결과 타당성이 인정된 사업 9.「건널목 개량촉진법」 제6조에 따른 건널목 개량 사업 10.「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제74조에 따른 지역균형발전특 별회계의 세출 사업 중 일반 농산어촌 개발 사업	ㆍ 조정을 위한 위원회로서 행정안전부장관이 정하여
11. 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제74조에 따른 지역균형발전
특별회계의 세출 사업 중 농어촌생활용수 개발 사업
12. 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」 제74조에 따른 지역균형발전
특별회계의 세출 사업 중 밭기반정리 사업

13. 「농어촌정비법」 제2조제5호나목에 따른 농업생산기반 개량사업 중 경지 정리
사업

14. 「농어촌정비법」 제2조제5호나목에 따른 농업생산기반 개량사업 중 배수(排水)
개선 사업

15. 「대기관리권역의 대기환경개선에 관한 특별법」 제9조에 따른 대기환경관리 기
본계획에 따라 실시하는 대기관리권역의 대기환경개선사업

16. 「도로법」 제12조제2항에 따라 지정ㆍ고시된 일반국도대체우회도로의 건설 사
업

17. 「도로법」 제15조제2항에 따라 지정ㆍ고시된 국가지원지방도의 건설, 보수 및
유지ㆍ관리 사업

18. 「도시재생 활성화 및 지원에 관한 특별법」 제2조제7호에 따른 도시재생사업.
다만, 같은 법 제7조제2항에 따라 도시재생특별위원회의 심의를 거친 도시재생활

성화계획에 따라 시행하는 사업으로 한정한다.

19. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제2조제9호에 따른 산업단지개발사업 및 같
은조제11호에 따른 산업단지 재생사업. 다만, 같은 조 제8호가목에 따른 국가산

업단지에 대한 사업으로 한정한다.

20. 「수도법」 제4조에 따른 국가수도기본계획 또는 같은 법 제5조에 따른 수도정
비계획에 반영된 사업

21. 「어촌ㆍ어항법」 제2조제2호에 따른 어촌종합개발사업
22. 「지역 개발 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 지역개발사업
23. 「하수도법」 제5조에 따른 하수도정비기본계획에 반영된 사업
24. 「초ㆍ중등교육법」 제2조 각 호에 따른 학교의 건축 사업 중 교육부장관이 정
하는 사업

25. 총사업비의 100분의 70 이상의 재원을 국가에서 지원하는 사업
26. 그 밖에 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사업으로서 행정안전부장관과 협의
  - 가. 법령에 따라 행정안전부장관이 위원으로 참여하는 위원회에서 심의ㆍ결정된
  - 나. 법령에 따라 의무적으로 시행하는 사업
를 거친 사업

사업