■ 노인복지법 시행규칙 [별표 8] <개정 2021. 6. 30.>
노인여가복지시설의 운영기준(제26조제2항 관련)
1. 건강관리
가. 직원에 대해서는 연 1회 이상의 결핵 검진을 포함한 건강진단(이하 이 호에서 “건
강진단”이라 한다)을 하여야 하며, 건강진단 결과 건강이 좋지 않은 사람에 대해서 는 그 치료를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
나. 직원을 신규로 채용할 때에는 건강진단서를 확인하여야 하며, 이 경우 건강진단은
신규 채용 전 1년 이내에 받은 것이어야 한다.
2. 급식위생관리(노인복지관의 경우에 한정한다)
가. 시설의 장은 이용자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단
에 따라 급식을 행해야 한다. 다만, 영양사가 없는 시설의 경우에는 소재지를 관 할하는 보건소장의 지도를 받아 식단을 작성하고 이에 따라 급식을 해야 한다.
나. 전염성질환, 된다. 다. 시설에서 사용되는 먹는물의 경우에는 「수도법」 및 「먹는물관리법」이 정하 는 바에 따라 수질검사를 받아야 한다. 라. 이용자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지해야 한다. 3. 운영규정	고름형성 상처	등이 있는 사람은 이용자의 식사를 조리해서는 안
가. 노인여가복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)의 장은 그 시설의 운영방
법, 이용자의 준수사항 그 밖에 시설의 운영에 필요한 규정(이하 이 표에서 "운 영규정"이라 한다)을 작성하여 시장 나. 노인복지관 및 노인교실의 운영규정에는 아래의 사항이 포함되어야 한다. 1) 이용정원 등에 관한 사항 2) 이용계약에 관한 사항(계약기간, 이용료 및 그 밖에 비용부담액 등에 관한 사 항을 포함한다) 3) 이용료 등 비용에 대한 변경방법 및 절차 등에 관한 사항 4) 서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항 5) 시설물 사용상의 주의사항 등에 관한 사항 6) 서비스 제공자의 배상책임 7) 운영규정의 개정방법 및 절차 등에 관한 사항 4. 회계가. 시설의 설치 리하여 처리해야 한다. 나. 시설이 국가 또는 지방자치단체로부터 받은 보조금품 그 밖의 기부금품은 이를	ㆍ 운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와 분	ㆍ 군수 ㆍ 구청장에게 제출해야 한다. ㆍ 면책범위에 관한 사항

별도의 계정으로 회계처리해야 한다.

5. 장부 등의 비치
  - 가. 시설의 연혁에 관한 기록부
  - 나. 재산목록과 재산의 소유권 또는 사용권을 증명할 수 있는 서류
  - 다. 시설운영(교육)일지
  - 라. 이용노인(회원)명부
  - 마. 예산서 및 결산서
  - 바. 수입ㆍ지출장부와 그 증빙서류
  - 사. 금전 및 물품의 출납부와 증빙서류
  - 아. 보고서철 및 행정기관과의 협의 등 관련문서철
  - 자. 정관(법인의 경우에 한정한다) 및 관계질의서류
시설에는 다음 각 목의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.

6. 사업의 실시
시설의 장은 시설종별로 각 시설의 특성을 고려하여 다음의 기준에 따른 사업을

실시해야 한다.

<table>
<tr><th>노인복지관 시설별</th><th>가. 노인의 복지증진을 위하여 종합적인 노인복지센터로서의 기능을 수 시설별운영기준 나. 다음의 사업을 기본사업으로 수행하되 이용대상 노인의 실정과 지역 행할 수 있도록 필요한 사업을 선정 ㆍ 수행해야 한다. 여건 등을 고려하여 사업의 종류를 가감하거나 별도의 사업을 개발 ㆍ 추진할 수 있다. 1) 상담 ㆍ 지도 노인의 생활 ㆍ 주택 ㆍ 신상 등에 관한 생활상담 및 노인의 질병예 2) 취업상담 및 알선 방 ㆍ 치료에 관한 건강상담 및 지도 3) 기능회복훈련의 실시 노인에 대한 취업알선 및 취업자의 사후관리</th></tr>
<tr><td colspan="2">노인의 기능회복 또는 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련을 실시</td></tr>
<tr><td colspan="2">4) 교양강좌 등의 실시</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 거동불편 노인의 생활편의를 위한 서비스 등의 제공을 위하여 재가</td></tr>
</table>

라. 지역 특성에 따라 야간이용이 가능한 체제를 갖추도록 노력해야

한다.

| 경로당 | 이용노인들이 건전한 사회봉사활동이나 취미활동 등을 할 수 있도록<br>해야 한다. |
| --- | --- |
| 노인교실 | 주 1회 이상 교육을 실시해야 한다. |