#### ■ 노인복지법 시행규칙 [별표 5] <개정 2021. 6. 30.>

노인의료복지시설의 운영기준(제22조제2항관련)

1. 건강관리

- 가. 노인의료복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)에는 입소자 건강관리
를 위한 책임자를 두고 의사(한의사를 포함한다)·간호사 기타 자격이 있는

자가 그 임무를 수행하여야 한다.

- 나. 전담의사(한의사를 포함한다)를 두지 아니한 시설은 가급적 신경과, 정신
과 또는 한방신경정신과 등 노인의 질환과 관련한 전문의로서의 계약의사

(시간제 계약에 의한 의사, 한의사 또는 치과의사를 포함한다)를 두거나 의

료기관과 협약을 체결하여 의료연계체계를 구축하여야 한다.

- 다. 나목에 따라 계약의사를 두거나 의료기관과 협약을 체결한 경우 해당 계
약의사 또는 의료기관의 의사는 매월 시설을 방문하여 입소자의 건강상태를

확인하고 건강상태가 악화된 입소자에 대하여 적절한 조치를 하여야 한다.

이 경우 시설의 입소정원에 따른 방문횟수 등 세부적인 사항은 보건복지부

장관이 정한다.

- 라. 입소자 및 직원에 대해서는 연 1회 이상의 결핵 검진을 포함한 건강진단
(이하 이 호에서 “건강진단”이라 한다)을 하여야 하고, 매월 입소자의 구

강건강 상태를 확인하여야 하며, 그 결과 건강이 좋지 않은 사람에 대해서

는 그 치료를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

- 마. 직원을 신규로 채용할 때에는 건강진단서를 확인하여야 하며, 이 경우 건
강진단은 신규 채용 전 1년 이내에 받은 것이어야 한다.

- 바. 입소자에 대하여 그 건강상태에 따라 적절한 훈련과 휴식을 하도록 하여
야 한다.

- 사. 시설의 환경을 항상 청결하게 하고 그 위생관리에 유의하여야 한다.
  1. 2. 급식위생관리
- 가. 시설의 장은 입소자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한
식단에 따라 급식을 행하여야 한다. 다만, 영양사가 없는 시설의 경우에는

소재지를 관할하는 보건소장 또는 다른 시설 등의 영양사의 지도를 받아

식단을 작성하고 이에 따라 급식하여야 한다.

- 나. 전염성질환, 고름형성 상처 등이 있는 사람은 입소자의 식사를 조리해서는
안 된다.

- 다. 시설에서 사용되는 먹는물의 경우에는 수도법 및 먹는물관리법이 정하는
바에 따라 수질검사를 받아야 한다.

- 라. 입소자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지하여야 한다.
  1. 3. 운영규정
- 가. 시설의 장은 조직·인사·급여·회계·물품 기타 시설의 운영에 관하여 필요한
규정(이하 이 표에서 "운영규정"이라 한다)을 작성하여 시장·군수·구청장에

게 제출하여야 한다.

- 나. 시설의 운영규정에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
(1) 입소정원 및 모집방법 등에 관한 사항

(2) 입소계약에 관한 사항(계약기간, 계약목적, 입소보증금, 월이용료 기

타 비용부담액, 신원인수인의 권리·의무, 계약의 해제, 입소보증금의 반

환 등에 관한 사항을 포함한다)

(3) 입소보증금·이용료 등 비용에 대한 변경방법 및 절차 등에 관한 사항

(4) 서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항

(5) 특별한 보호를 필요로 하는 경우에는 그 서비스기준과 비용에 관한

사항

(6) 의료를 필요로 하는 경우에는 그 구체적인 처리절차

(7) 시설물 사용상의 주의사항 등에 관한 사항

(8) 서비스 제공자의 배상책임·면책범위에 관한 사항

(9) 운영규정의 개정방법 및 절차 등에 관한 사항

(10) 운영위원회의 설치·운영에 관한 사항

- 다. 시설의 장은 운영규정에서 정한 바에 따라 당해 시설을 운영하여야 한다.
  1. 4. 보증금의 수납 및 반환
- 가. 시설을 설치한 자가 보증금을 수납하는 때에는 월 입소비용 중 이용자 본
인이 부담하여야 할 금액의 1년분 이내에서 이를 수납하여야 한다(다만,

입소자로부터 입소비용의 전부를 수납하여 운영하는 시설의 경우는 제외한

다).

- 나. 노인의료복지시설을 설치한 자는 입소자가 퇴소하는 때에는 수납한 보증
  1. 5. 회 계
금을 지체없이 입소자 또는 입소자를 대신하여 입소계약을 체결한 배우자

또는 부양의무자에게 반환하여야 한다.

- 가. 시설의 설치·운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와
분리하여 처리해야 한다.

- 나. 국가 또는 지방자치단체로부터의 보조금품 기타 시설이 수수한 기부금품
  1. 6. 장부 등의 비치
은 이를 별도의 계정으로 회계처리해야 한다.

시설에는 다음 각목의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.

- 가. 시설의 연혁에 관한 기록부
- 나. 재산목록과 재산의 소유권 또는 사용권을 증명할 수 있는 서류
- 다. 시설운영일지
- 라. 예산서 및 결산서
- 마. 총계정원장 및 수입·지출보조부
- 바. 금전 및 물품의 출납부와 증빙서류
- 사. 보고서철 및 행정기관과의 협의 등 관련문서철
- 아. 정관(법인의 경우에 한한다) 및 관계질의서류
- 자. 입소자 관리카드(입소계약 체결일, 입소보증금, 이용료 기타 비용부담 관
계 등에 관한 내용을 포함한다)

- 차. 연계의료시설과의 제휴계약서
- 카. 계약의사 근무상황부(계약의사가 있는 경우에 한한다)
  1. 7. 시설에서의 기거자
- 가. 시설의 장은 입소자의 침실 또는 침실이 있는 건물마다 요양보호사 기타
직원 중 1인을 입소자와 함께 기거하도록 조치하여야 한다.

- 나. 시설 안에서는 입소자 외에 시설의 장 및 직원과 그 가족이 아닌 자는 거
  1. 8. 사업의 실시
주하지 못한다.

- 가. 시설의 장은 입소자의 요양 및 재활을 도울 수 있는 다양한 프로그램을
운영하여야 한다.

- 나. 시설의 장은 입소자에 대하여 적극적으로 필요한 생활지도를 하여야 한다.
- 다. 시설의 장은 입소자의 연령·성별·성격·생활력·심신의 건강상태 등을 고려
하여 수시로 입소자와 면담하거나 관찰·지도하고 특이사항을 기록·유지하여

보호의 정도에 따라 다른 노인복지시설로의 이송 등 필요한 조치를 하여야

한다.

- 라. 시설의 장이 생활지도 등을 함에 있어서는 입소자의 의사를 최대한 존중
하여야 한다.

- 마. 시설의 장은 시설의 종사자(사무원·조리원·위생원·영양사·관리인을 제외한
다)가 치매 및 중풍환자의 간병요령 등 치매환자 보호에 필요한 교육을 받

을 수 있도록 조치하여야 한다.

- 바. 시설의 장은 다음의 기준에 따른 사업을 실시하여야 한다.
사업기준

(가) 입소자의 생활의욕증진 등을 도모하기 위하여 입소자의 신체적·정신적 상

태에 따라 그 기능을 회복하게 하거나 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련에

참가할 기회를 제공하여야 한다.

(나) 교양·오락설비 등을 구비하고 적절한 레크리에이션을 실시하여야 한다.

(다) 입소자에 대한 상시보호를 할 수 있도록 이에 적합한 직원의 근무체제를

갖추되, 특히 오후 10시부터 다음날 오전 6시까지의 야간시간대에는 입소자

보호 및 안전 유지를 위하여 별표 4 제6호에 따른 간호사, 간호조무사 또는

요양보호사 중 1명 이상의 인력을 배치하여야 한다. 시설의 규모 및 근무방

식 등에 따른 세부적인 배치기준은 보건복지부장관이 정한다.

(라) 입소자의 건강상태에 유의하여야 하며 건강의 유지를 위하여 필요한 조치

를 하여야 한다.

(마) 입원치료를 필요로 하는 입소자를 위하여 진료기관을 정하는 등 인근 지역

의 의료기관과 긴밀한 협조체계를 갖추어야 한다.

(바) 거동이 불가능한 와상노인의 욕창예방과 치료를 위하여 적절한 보호조치를

하여야 한다.

(사) 치매노인은 치매의 정도에 따라 분리하여 보호하여야 한다.

- 사. 노인요양시설 내 치매전담실, 치매전담형 노인요양공동생활가정에서는 프
로그램관리자의 지도 하에 치매노인의 기능 유지, 악화 방지를 위한 맞춤형

프로그램을 실시하여야 한다.

9. 운영위원회

「사회복지사업법」 제36조 및 같은

회를 설치·운영하여야 한다.

법 시행규칙 제24조에 따라 운영위원