#### ■ 노인복지법 시행규칙 [별표 3] <개정 2021. 6. 30.>

노인주거복지시설의 운영기준(제17조제2항 관련)

1. 건강관리(노인복지주택의 경우는 제외한다)
  - 가. 노인주거복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)에는 입소자 건강관리를 위한 책임자를 두고 의사(한의사를 포함한다),
  - 나. 전담의사(한의사를 포함한다)를 두지 아니한 시설은 계약의사(시간제 계약에 의한 의사 또는 한의사를 포함한다)를 두거나
  - 다. 나목에 따라 계약의사를 두거나 의료기관과 협약을 체결한 경우 해당 계약의사 또는 의료기관의 의사는 매월 시설을 방문하
  - 라. 입소자 및 직원에 대해서는 연 1회 이상의 결핵 검진을 포함한 건강진단(이하 이 호에서 "건강진단"이라 한다)을 하여야 하
  - 마. 직원을 신규로 채용할 때에는 건강진단서를 확인하여야 하며, 이 경우 건강진단은 신규 채용 전 1년 이내에 받은 것이어야
  - 바. 입소자에 대하여 그 건강상태에 따라 적절한 훈련과 휴식을 하도록 하여야 한다.
  - 사. 시설의 환경을 항상 청결하게 하고 그 위생관리에 유의하여야 한다.
간호사, 그 밖의 자격이 있는 자가 그 임무를 수행하여야 한다.

의료기관과 협약을 체결하여 의료연계체계를 구축하여야 한다.

여 입소자의 건강상태를 확인하고 건강상태가 악화된 입소자에 대하여 적절한 조치를 하여야 한다. 이 경우 시설의 입소정원

에 따른 방문횟수 등 세부적인 사항은 보건복지부장관이 정한다.

며, 건강진단 결과 건강이 좋지 않은 사람에 대해서는 그 치료를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

한다.

2. 급식위생관리
  - 가. 시설의 장은 입소자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단에 따라 급식을 행하여야 한다. 다만, 영양사가
  - 나. 전염성질환, 고름형성 상처 등이 있는 사람은 입소자의 식사를 조리해서는 안 된다.
  - 다. 시설에서 사용되는 먹는물의 경우에는 「수도법」 및 「먹는물관리법」이 정하는 바에 따라 수질검사를 받아야 한다.
  - 라. 입소자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지하여야 한다.
없는 시설의 경우에는 소재지를 관할하는 보건소장 또는 다른 시설 등의 영양사의 지도를 받아 식단을 작성하고 이에 따라

급식하여야 한다.

3. 운영규정
  - 가. 시설의 장은 조직, 인사, 급여, 회계, 물품, 그 밖에 시설의 운영에 관하여 필요한 규정(이하 이 표에서 "운영규정"이라 한
  - 나. 양로시설·노인공동생활가정 및 노인복지주택의 운영규정에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 다만, (11) 및 (12)는
  - 다. 시설의 장은 운영규정에서 정한 바에 따라 해당 시설을 운영하여야 한다.
  - 라. 모든 종사자는 시설의 장과 근로계약이 체결된 자이어야 한다.
다)을 작성하여 시장·군수·구청장에게 제출하여야 한다.

입소자로부터 입소비용의 전부를 받아 운영하는 양로시설 및 노인복지주택에 한하여 적용한다.

⑴ 입소정원 및 모집방법 등에 관한 사항

⑵ 입소계약에 관한 사항(계약기간, 계약목적, 입소보증금, 월 이용료, 그 밖의 비용부담액, 신원인수인의 권리·의무, 계약의 해제, 입

소보증금의 반환 등에 관한 사항을 포함한다)

⑶ 입소보증금, 이용료 등 비용에 대한 변경방법 및 절차 등에 관한 사항(노인복지주택의 경우에는 비용 변경 시 입소자의 의견수렴

과정에 관한 사항을 포함한다)

⑷ 서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항

⑸ 특별한 보호를 필요로 하는 경우에는 그 서비스기준과 비용에 관한 사항

⑹ 의료를 필요로 하는 경우에는 그 구체적인 처리절차

⑺ 시설물 사용상의 주의사항 등에 관한 사항

⑻ 서비스 제공자의 배상책임, 면책범위에 관한 사항

⑼ 운영규정의 개정방법 및 절차 등에 관한 사항

⑽ 운영위원회 또는 운영간담회의 설치·운영에 관한 사항

⑾ 입소예정자 또는 입소자가 사망 또는 보건복지부장관이 정하는 중대한 질병으로 인하여 계약을 해지하는 경우 위약금의 감면에 관

한 사항

⑿ 시설 설치자의 입소보증금 반환보증과 관련된 내용의 설명, 그 사실의 계약서에의 기재 및 서명 등에 관한 사항

4. 보증금의 수납 및 반환
가. 양로시설 및 노인공동생활가정을 설치한 자가 보증금을 수납하는 때에는 월 입소비용의 1년분 이내에서 이를 수납하여야 한

다. 다만, 입소자로부터 입소비용의 전부를 수납하여 운영하는 시설의 경우는 제외한다.

나. 노인주거복지시설(분양형 노인복지주택은 제외한다)을 설치한 자는 입소자가 퇴소하는 때에는 지체 없이 수납한 보증금을

입소자 또는 입소자를 대신하여 입소계약을 체결한 배우자 또는 부양의무자에게 반환하여야 한다.

5. 회계
  - 가. 시설의 설치·운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와 분리하여 처리해야 한다.
  - 나. 국가 또는 지방자치단체로부터의 보조금품, 그 밖에 시설이 수수한 기부금품은 이를 별도의 계정으로 회계처리해야 한다.
6. 장부 등의 비치
  - 가. 시설의 연혁에 관한 기록부
  - 나. 재산목록과 재산의 소유권 또는 사용권을 증명할 수 있는 서류
  - 다. 시설운영일지
  - 라. 예산서 및 결산서
  - 마. 총계정원장 및 수입·지출보조부
  - 바. 금전 및 물품의 출납부와 증빙서류
  - 사. 보고서철 및 행정기관과의 협의 등 관련 문서철
  - 아. 정관(법인의 경우에만 해당한다) 및 관계 질의서류
  - 자. 입소자 관리카드(입소계약 체결일, 입소보증금, 이용료, 그 밖에 비용부담 관계 등에 관한 내용을 포함한다)
  - 차. 연계의료시설과의 제휴계약서
  - 카. 계약의사 근무상황부(계약의사가 있는 경우에만 해당한다)
시설에는 다음 각 목의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.

7. 시설(노인복지주택은 제외한다)에서의 기거자
  - 가. 시설의 장은 입소자의 침실 또는 침실이 있는 건물마다 요양보호사, 그 밖의 직원 중 1명을 입소자와 함께 기거하도록 조치
  - 나. 시설 안에서는 입소자 외에 시설의 장 및 직원과 그 가족이 아닌 자는 거주하지 못한다.
하여야 한다.

8. 사업의 실시
  - 가. 시설의 장은 입소자에 대하여 적극적으로 필요한 생활지도를 하여야 한다.
  - 나. 시설의 장은 입소자의 연령, 성별, 성격, 생활력, 심신의 건강상태 등을 고려하여 수시로 입소자와 면담하거나 관찰, 지도하
  - 다. 시설의 장이 생활지도 등을 함에 있어서는 입소자의 의사를 최대한 존중하여야 한다.
  - 라. 시설의 장은 노인교실 등의 기관과 제휴하여 입소자가 교양교육 등을 받도록 함으로써 건전하고 활력있는 생활을 할수있
  - 마. 시설의 장은 시설종류별로 각 시설의 특성을 고려하여 다음의 기준에 따른 사업을 실시하여야 한다.
고 특이사항을 기록, 유지하여 보호의 정도에 따라 다른 노인복지시설로의 이송 등 필요한 조치를 하여야 한다.

도록 노력하여야 한다.

| 시설별 | 사업내용 |
| --- | --- |
| 양로시설·노인공동생활가정 | (가) 입소자의 생활의욕 증진 등을 도모하기 위하여 입소자의 신체적·정신적 상태에 따라 그 기능을 회복하<br>게 하거나 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련에 참가할 기회를 제공하여야 한다.<br>(나) 교양·오락설비 등을 구비하고 적절한 레크리에이션을 실시하여야 한다. |
| 노인복지주택 | (가) 입주자의 거주에 불편함이 없도록 생활편의를 위한 체육시설, 여가 및 오락시설 등 부대시설 및 각종<br>복리시설을 설치하여 직접 또는 위탁하여 운영하여야 한다.<br>(나) 사회복지사는 순회서비스를 제공하는 등 항상 입주자의 안전을 위하여 세심한 배려를 하여야 하며 다<br>음의 서비스를 제공하여야 한다.<br>①생활지도·상담 ②문안 ③긴급사태시 대처 ④의료기관등 관계기관과의 연락 ⑤일상생활상 필요한 원조<br>(다) 필요한 경우 재가노인복지시설의 방문요양과 주야간보호서비스 등을 활용할 수 있도록 노인보건 및 복<br>지에 관련된 사업기관과의 연계를 도모하여야 한다. |

9. 운영위원회
「사회복지사업법」 제36조 및 같은 법 시행규칙 제24조에 따라 운영위원회를 설치·운영하여야 한다. 다만, 입소자로부터 입

소비용 전부를 수납하여 운영하는 노인주거복지시설은 시설의 장, 직원, 가족대표, 입소자대표 및법제51조에 따른 노인복지

명예지도원으로 구성된 운영간담회를 설치·운영할 수 있고, 시설의 장은 입소자의 상황, 서비스 제공 상황 등 시설의 운영과 관

리비 등의 내용을 정기적으로 운영간담회에 보고하여야 한다.