#### ■ 장애인복지법 시행규칙 [별표 5의5] <개정 2024. 8. 14.>

장애인복지시설 행정처분기준(제44조의8 관련)

1. 일반기준
  - 가. 위반행위가 둘 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 다른 경우
  - 나. 위반행위가 넷 이상인 경우 또는 제2호바목ᆞ사목에 따른 위반행위로 인하
  - 다. 위반행위가 고의나 중대한 과실이 아닌 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로
  - 라. 위반행위의 횟수에 따른 행정처분의 가중된 부과기준은 최근 3년간 같은 위
  - 마. 라목에 따라 가중된 부과처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위반
에는 그 중 가장 무거운 처분기준에 따른다.

여 시설을 정상적으로 운영하는 것이 불가능하다고 인정되는 때에는 제2호에

따른 처분기준에도 불구하고 시설의 폐쇄를 명할 수 있다.

인정되는 경우, 위반의 내용ᆞ정도가 경미한 경우, 그 밖에 상당한 사유가 있

다고 인정되는 경우에는 제2호에 따른 처분기준에도 불구하고 각각 1회에 한

정하여 시설장교체를 갈음하여 개선명령을, 시설폐쇄를 갈음하여 시설장교체

를 명할 수 있다. 이 경우 해당 처분은 차수의 산정에 산입하지 않는다.

반행위로 행정처분을 받은 경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위

에 대하여 행정처분을 받은 날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발

된 날을 기준으로 한다.

행위 전 부과처분 차수(라목에 따른 기간 내에 행정처분이 둘 이상 있었던 경

우에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.

2. 개별기준

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거법조문</th><th colspan="3">행정처분기준</th></tr>
<tr><td>1차 위반</td><td>2차 위반</td><td>3차 위반</td></tr>
</table>

- 가. 장애인복지시설이 법제법제62조제1항 개선명령 시설장교체 시설폐쇄
59조제6항에 따른 시설

기준에 미치지 못한 때

- 나. 장애인복지시설이 정당	개선명령 시설장교체 시설장교체
한 사유 없이 법 제61조

에 따른 보고를 하지 않

거나 거짓으로 보고한 때

또는 조사ᆞ검사 및 질문

을 거부ᆞ방해하거나 기

피한 때

- 다. 장애인복지시설이 사회	시설폐쇄	-	-
복지법인이나 비영리법인

이 설치ᆞ운영하는 시설

인 경우 그 사회복지법인 이나 비영리법인의 설립 허가가 취소된 때
라. 장애인복지시설의 회계
부정이나 시설이용자에 대한 인권침해 등 불법행 위, 그 밖의 부당행위 등 이 발견된 때
1) 국가나 지방자치단체 의 보조금 또는 후원금 을 사용용도 외의 용도 로 사용한 때 2) 회계장부를 기재하지 않거나 허위로 기재한 때 3) 시설 이용자에 대한 부 당한 체벌, 폭행, 학대 등 인권침해가 발생한 경우 (바목 및 사목에 해당하 는 경우는 제외한다) 4) 그 밖의 회계 및 시설 운영과 관련한 부당행 위가 발생된 때 마. 장애인복지시설이 설치 목적을 이루었거나 그밖의 사유로 계속하여 운영 할 필요가 없다고 인정되 는때바. 장애인복지시설에서 성 폭력범죄가 발생한 경우 1) 시설의 장 또는 종사자 가 으로	시설이용자를 대상 「성폭력범죄의	개선명령 개선명령 개선명령 개선명령 시설폐쇄 시설폐쇄	시설장교체 시설장교체 시설장교체 시설장교체 시설장교체 개선명령 - -	시설폐쇄 시설장교체 - -
처벌 등에 관한 특례 법」 부터 제5호까지의 규정 에 [「형법」 「성폭력범죄의	제2조제1항제3호 따른 성폭력범죄 제300조, 처벌

등에 관한 특례법」 제

<table>
<tr><th></th><th>11조부터 제14조의2, 제14조의3 제14조까지, 및 14조, 제14조의2 및제제15조(같은 법제14조의3의 미수범만 해 당한다)의 범죄는 제외</th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td colspan="5">한다] 또는 「아동ᆞ청</td></tr>
<tr><td>법률」</td><td>제2조제3호의 아동ᆞ청소년대상 력범죄를 저지른 경우 성폭</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>2) 시설의 장이 시설이용</td><td>시설장교체</td><td>시설폐쇄</td><td>-</td></tr>
<tr><td>자를</td><td>대상으로 법」 력범죄의 처벌 등에 관 제300조, 「성폭 한터제14조까지, 제14조 특례법」 제11조부 의2, 제14조의3 및제15조(같은 법 제14조, 제14조의2 의3의 미수범만 해당한 및 제14조 다)의 성폭력범죄를 저 지른 경우</td><td>「형</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>3) 시설의 종사자가 시설</td><td>개선명령</td><td>시설장교체</td><td>시설폐쇄</td></tr>
<tr><td>이용자를</td><td>대상으로</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>「형법」</td><td>제300조, 「성폭력범죄의 등에 관한 특례법」 제 처벌 11조부터 제14조의2, 제14조의3 제14조까지, 및 14조, 제14조의2 및제제15조(같은 법 제</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">14조의3의 미수범만 해</td></tr>
<tr><td></td><td>4) 시설이용자 간 「성폭 력범죄의 처벌 등에 관 한 특례법」 제2조제1</td><td>개선명령</td><td>시설장교체</td><td>시설폐쇄</td></tr>
</table>

항제3호부터 제5호까지 의 규정에 따른 성폭력 범죄 또는 「아동ᆞ청 소년의 성보호에 관한 법률」 제2조제3호의 아동ᆞ청소년대상 성폭 력범죄가 발생한 경우
사. 장애인복지시설에서 「아동복지법」 제3조제 7호의2의 아동학대관련 범죄, 「노인복지법」 제 1조의2제5호의 노인학대 관련범죄 또는 법 제2조 제4항의 장애인학대관련 범죄가 발생한 경우 아. 장애인복지시설이 이 법 또는 이 법에 따른 명령이 나 처분을 위반한 경우 자. 장애인 거주시설이 법제60조의3에 따른 서비스 최저기준을 유지하지 못할때	법 제62조제2항	개선명령 개선명령 개선명령	시설장교체 시설장교체 시설장교체	시설폐쇄 시설폐쇄 시설폐쇄