#### ■ 산업재해보상보험법 시행규칙 [별표 5] <개정 2021. 2. 1.>

신체부위별 장해등급 판정에 관한 세부기준(제48조 관련)

1. 눈의 장해

가. 시력의 장해

- 1) 시력의 측정
  - 가) 시력의 측정은 국내에서 공인된 시력표를 사용한다. 다만
  - 나) 굴절 이상이 있는 사람에 대한 시력은 안경(콘택트렌즈는
국내에서 공인된 시력표만으로 시력의 측정이 곤란한 경우

에는 다른 시력측정 방법을 함께 사용할 수 있다.

제외한다)으로 교정한 시력으로 한다. 다만, 상(像)의 크기

가 다르게 느껴지는 증상[부등상증(不等像症)]이 생겨 두

눈으로 보기가 곤란하게 되는 것이 의학적으로 인정되는 경

우에는 맨눈으로 측정한 시력으로 할 수 있다.

- 2) 장해의 등급
  - 가) 영 별표 6에서 "실명"이란 안구를 잃은 경우 또는 명암을
  - 나) 영 별표 6에서 "안구의 조절기능에 뚜렷한 장해가 남은 사
  - 다) 영 별표 6에서 "안구의 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람"
  - 라) 영 별표 6에서 "반맹증 또는 시야협착이 남은 사람"이란 8
  - 나. 눈꺼풀의 장해
가리지 못하는 경우를 말한다.

람"이란 안구의 조절력이 통상의 2분의 1 이하로 감소된

사람을 말한다. 다만, 50세 이상인 자는 장해급여의 대상으

로 인정하지 않는다.

이란 안구의 주시야의 넓이가 2분의 1 이하로 감소된 사람

을 말한다. 이 경우 한 눈으로 보는 시각의 정상각도는 약

50°, 두 눈으로 보는 시각의 정상각도는 약 45°를 말한

다.

방향의 시야의 각도의 합계가 정상시야의 각도의 60퍼센트

이하로 된 사람을 말한다. 이 경우 시야는 자동시야계 또는

수동시야계로 측정하며, 절대암점을 채용하고 비교암점을 채

용하지 않는다.

- 1) 영 별표 6에서 "눈꺼풀이 뚜렷하게 상실된 사람"이란 누워서
보통으로 눈을 감았을 때 각막 넓이의 2분의 1 이상이 노출되

고 만성 활동성 각막염증이 있는 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "눈꺼풀의 일부가 상실된 사람"이란 누워서 보
통으로 눈을 감았을 때 각막 넓이의 2분의 1 미만이 노출되고

만성 활동성 각막염증이 있는 사람을 말한다.

- 3) 1) 및 2)에서 만성 활동성 각막염증은 플루레신 검사 등으로
  - 다. 이 경우 만성 활동성 각막염증이 인정되지 않으면 외모의
염증이 계속되고 있음이 객관적으로 확인되는 경우에 인정한

흉터에 해당하는 장해등급을 인정한다.

- 4) 영 별표 6에서 "눈꺼풀에 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람"
이란 보통으로 눈을 떴을 경우 눈동자를 완전히 덮어 버리거

나 눈을 감았을 경우 눈동자를 완전하게 덮을 수 없는 사람을

말한다.

다. 준용등급(영 제53조제3항에 따라 결정된 장해등급을 말한다.

이하 같다) 결정

- 1) 안구에 뚜렷한 운동기능장해가 남은 경우에 해당되지 않거나
정면시(正面視)에서 겹보임(복시)이 발생하여 두 눈으로 보면

고도의 두통ᆞ현기증 등이 생겨 노동에 뚜렷한 지장을 주는

경우에는 제12급을 인정한다.

- 2) 좌시ᆞ우시ᆞ상시ᆞ하시 등에서만 겹보임이 발생하여 노동에
뚜렷한 지장을 주지 않지만 경도의 두통이나 안정(眼精)피로

가 있는 경우에는 제14급을 인정한다.

- 3) 외상성 동공확대[산동(散瞳)]
  - 가) 한쪽 눈 동공의 대광반사(對光反射)기능의 장해에 따른 눈
  - 나) 한쪽 눈 동공의 대광반사기능이 불충분하여 눈부심으로 노
  - 다) 두 눈이 가)에 해당되면 제11급을 인정한다.
  - 라) 두 눈이 나)에 해당되면 제12급을 인정한다.
  - 마) 외상성 동공확대와 시력장해 또는 조절기능장해가 있는 경
부심으로 노동에 뚜렷한 지장이 있는 경우에는 제12급을

인정한다.

동에 지장이 있는 경우에는 제14급을 인정한다.

우에는 조정의 방법(영 제53조제2항에 따른 장해등급 결정

의 방법을 말한다. 이하 같다) 이용하여 준용등급을 결정한

다.

2. 귀의 장해

가. 청력의 장해

- 1) 청력의 측정
  - 가) 난청의 장해정도 평가는 영 별표 3 제7호차목에 규정된 측
  - 나) 급성으로 생기는 재해성 난청에 대하여는 급성 음향성 청기
  - 다) 음향성 난청(재해성 난청)에 대한 장해등급의 판정은 요양
  - 라) 삭제 <2016.3.28.>
정방법에 따른 순음청력검사의 기도청력역치를 기준으로 6분

법{(a+2b+2c+d)/6}으로 판정하되, 가장 좋은 역치를 사용

한다. 이 경우 소수점 이하는 버리고 각 주파수에서 청력역

치가 100데시벨(㏈) 이상이거나 0데시벨 이하이면 100데

시벨 또는 0데시벨로 본다.

장해(急性 音響性 聽器障害)로 하여 직업성 난청과 구분한

다.

종결 후 30일의 간격으로 3회 이상 청력검사를 실시하여

유의미한 차이가 없는 경우 그 검사치를 기초로 한다.

- 2) 장해등급 판정 기준
  - 가) 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 90데시벨 이상인 사람 또
  - 나) 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 80데시벨 이상인 사람 또
  - 다) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 90데시벨 이상이고 동시에
  - 라) 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 70데시벨 이상인 사람 또
  - 마) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 90데시벨 이상이고 동시에
  - 바) 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 60데시벨 이상인 사람 또
  - 사) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 80데시벨 이상이고 동시에
  - 아) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 90데시벨 이상인 사람은 영
  - 자) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 80데시벨 이상 90데시벨 미
  - 차) 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 50데시벨 이상인 사람 또
  - 카) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 70데시벨 이상 80데시벨 미
  - 타) 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 40데시벨 이상인 사람은
  - 파) 한쪽 귀의 평균 청력손실치가 40데시벨 이상 70데시벨 미
  - 나. 귓바퀴의 장해
영 별표 6에 따른 장해등급의 판정은 아래 기준에 따르되, 청력

역치는 ISO(International Standard Organization) 기준으로

한다.

는 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 80데시벨 이상이고 최

고 명료도가 30퍼센트 이하인 사람은 영 별표 6의 제4급제

3호를 인정한다.

는 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 50데시벨 이상 80데시

벨 미만이고 최고 명료도가 30퍼센트 이하인 사람은 영 별

표 6의 제6급제3호를 인정한다.

다른 한쪽 귀의 평균청력손실치가 70데시벨 이상인 사람은

영 별표 6의 제6급제4호를 인정한다.

는 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 50데시벨 이상이고 최

고 명료도가 50퍼센트 이하인 사람은 영 별표 6의 제7급제

2호를 인정한다.

다른 한쪽 귀의 평균청력손실치가 60데시벨 이상인 사람은

영 별표 6의 제7급제3호를 인정한다.

는 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 50데시벨 이상이고 최

고 명료도가 70퍼센트 이하인 사람은 영 별표 6의 제9급제

7호를 인정한다.

다른 한쪽 귀의 평균청력손실치가 50데시벨 이상인 사람은

영 별표 6의 제9급제8호를 인정한다.

별표 6의 제9급제9호를 인정한다.

만인 사람은 영 별표 6의 제10급제6호를 인정한다.

는 두 귀의 평균 청력손실치가 각각 40데시벨 이상이고 최

고 명료도가 70퍼센트 이하인 사람은 영 별표 6의 제10급

제7호를 인정한다.

만인 사람 또는 한귀의 평균 청력손실치가 50데시벨 이상이

고 최고 명료도가 50퍼센트 이하인 사람은 영 별표 6의 제

11급제4호를 인정한다.

영 별표 6의 제11급제5호를 인정한다.

만인 사람은 영 별표 6의 제14급제1호를 인정한다.

- 1) 영 별표 6에서 "귓바퀴가 고도로 상실된 사람"이란 귓바퀴의
3분의 2 이상을 잃은 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "귓바퀴가 중등도로 상실된 사람"이란 귓바퀴
의 2분의 1 이상 3분의 2 미만을 잃은 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "귓바퀴가 경도로 상실된 사람"이란 귓바퀴의
  - 다. 준용등급 결정
3분의 1 이상 2분의 1 미만을 잃은 사람을 말한다.

- 1) 고막의 외상성 천공(穿孔)과 그에 따른 이루(耳漏)는 수술적
처치 후 청력장해가 남으면 그 장해의 정도에 따라 등급을 결

정한다. 이 경우 청력장해가 장해등급에 해당되지 않지만 항상

이루가 있는 경우에는 제12급을 인정한다.

- 2) 난청이 있고 뚜렷한 이명(耳鳴)이 항상 있는 경우에는 그 증
상이 객관적 검사로 증명되는 경우에 제12급을 인정한다.

- 3) 내이의 손상으로 발생한 평형기능(平衡機能)장해에 대하여는
신경계통의 기능장해에 준하여 등급을 결정한다.

- 4) 내이의 기능장해로 평형기능장해와 청력장해가 남은 경우에는
  1. 3. 코의 장해
  - 가. 외부 코의 장해
조정의 방법을 이용하여 준용등급을 결정한다.

- 1) 외부 코는 비골(鼻骨)ᆞ비연골(鼻軟骨)과 이를 덮고 있는 피
부 및 피하조직을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "코가 고도로 상실된 사람"이란 외부 코의 3분
의 2 이상을 잃은 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "코가 중등도로 상실된 사람"란 외부 코의 2분
의 1 이상 3분의 2 미만을 잃은 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "코가 경도로 상실된 사람"이란 외부 코의 3분
  - 나. 코의 기능장해
의 1 이상 2분의 1 미만을 잃은 사람을 말한다.

- 1) 영 별표 6에서 "코로 숨쉬기가 곤란하게 된 사람"이란 일상생
활에서 구강호흡의 보조를 받지 않는 상태에서 코로 숨쉬는

것만으로는 정상적인 호흡을 할 수 없다는 것이 코안 통기도

검사 등 의학적으로 인정된 검사로 확인되는 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "냄새를 맡지 못하게 된 사람"이란 후각인지검
  1. 4. 입의 장해
  - 가. 말하는 기능의 장해
사, 후각역치검사 등 의학적으로 인정된 검사로 후각이 완전히

소실된 것으로 확인되는 사람을 말한다.

- 1) 영 별표 6에서 "말하는 기능을 완전히 잃은 사람"이란 구순음ᆞ
치설음ᆞ구개음ᆞ후두음 중 3종 이상의 발음을 할 수 없게 된 사

람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "말하는 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람"이란
  - 나. 씹는 기능의 장해
1)에 따른 4종의 어음 중 2종의 어음을 발음할 수 없는 사람

또는 철음(綴音)기능의 장해로 언어만으로는 의사소통을 할

수 없게 된 사람을 말한다.

3) 영 별표 6에서 "말하는 기능에 장해가 남은 사람"이란 1)에

따른 4종의 어음 중 1종의 어음을 발음할 수 없게 된 사람을

말한다.

- 1) 씹는 기능의 장해는 상하교합(咬合)과 배열상태 및 아래턱의
개폐운동 등에 따라 결정한다.

- 2) 영 별표 6에서 "씹는 기능을 완전히 잃은 사람"이란 유동식
(流動食) 외에는 음식물을 섭취할 수 없는 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "씹는 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람"이란 미
음이나 그에 준하는 정도의 음식물 외에는 섭취할 수 없는 사

람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "씹는 기능에 장해가 남은 사람"이란 고형식
  - 다. 치아의 장해
(固形食)을 섭취할 수 있으나 이에 제한이 있어서 씹는 기능

이 충분하지 않게 된 사람을 말한다.

- 1) 영 별표 6에서 "치과보철(補綴)을 한 사람"이란 망실 또는 뚜
렷하게 상실된 치아에 대한 보철을 한 사람을 말한다.

- 2) 보조 유지장치가 있는 틀니(유상의치) 또는 고정틀니(가교의
치) 등을 보철한 경우의 지대관 또는 구(鉤)를 장착한 치아와

포스트-인레이(Post-Inlay, 심하게 손상된 치아에 기둥을 삽

입하여 틀을 만든 후 인공물을 채우는 시술)만을 하게 된 치

아는 보철한 치수에 산입하지 않는다.

- 3) 잃어버린 치아가 크거나 치아와 치아 사이의 간격으로 잃어버
  - 라. 준용등급 결정
린 치아의 수와 틀니 등 보철한 치아의 수가 다른 경우에는

잃어버린 치아의 수에 따라 장해등급을 결정한다.

- 1) 식도의 협착, 혀의 이상, 인후지배신경의 마비 등으로 생기는
삼킴장해에 대하여는 그 장해의 정도에 따라 씹는 기능장해에

해당하는 장해등급을 인정한다.

- 2) 미각(味覺)상실
  - 가) 머리 외상, 그 밖에 턱 주위 조직의 손상과 혀의 손상으로
  - 나) 미각장해는 테스트페이퍼와 각종 약물검사 결과가 전부 무
  - 다) 미각장해에 대하여는 요양이 끝나고 6개월이 지난 후 등급
생긴 미각상실에 대하여는 제12급을 인정한다.

반응일 경우에만 미각상실로 인정하고, 그 정도에 미달되는

경우에는 장해급여의 대상으로 인정하지 않는다.

을 결정한다.

- 3) 영 별표 6에 조합등급으로 정하여져 있지 않은 씹는 기능과
말하는 기능의 장해에 대하여는 각각의 장해에 해당하는 장해

등급에 따라 조정의 방법을 이용하여 준용등급을 결정한다.

- 4) 성대마비로 뚜렷한 쉰 목소리가 남은 경우에는 제12급을 인정한
다.

5. 신경계통의 기능 또는 정신기능의 장해

가. 중추신경계(뇌)의 장해

- 1) 영 별표 6에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장
해가 남아 항상 간병을 받아야 하는 사람"이란 고도의 신경계

통의 기능 또는 정신기능장해로 다른 사람의 간병 없이는 혼

자 힘으로 일상생활을 전혀 할 수 없거나 고도의 치매, 감정의

황폐 등의 정신증상으로 항상 다른 사람의 감시가 필요한 사

람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장
해가 남아 수시로 간병을 받아야 하는 사람"이란 고도의 신경

계통의 기능 또는 정신기능장해로 생명유지에 필요한 일상생

활의 처리동작에 수시로 다른 사람의 간병을 받아야 하거나

치매, 정의의 장해, 환각망상, 발작성 의식장해의 다발 등으로

수시로 다른 사람의 감시가 필요한 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장
해가 남아 평생 동안 노무에 종사할 수 없는 사람"이란 2)에

따른 장해 정도에는 미치지 않지만 고도의 신경계통의 기능

또는 정신기능의 장해로 대뇌소증상, 인격변화 또는 기억장해

등이 남아 평생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람을

말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장
해가 남아 특별히 쉬운 일 외에는 할 수 없는 사람"이란 신경

계통의 기능 또는 정신기능의 뚜렷한 장해로 노동능력이 일반

인의 4분의 1 정도만 남아 평생 동안 특별히 쉬운 일 외에는

노동을 할 수 없는 사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 장해가 남
아 쉬운 일 외에는 하지 못하는 사람"이란 중등도의 신경계

통의 기능 또는 정신기능의 장해로 노동능력이 일반인의 2

분의 1 정도만 남은 사람을 말한다.

- 6) 영 별표 6에서"신경계통의 기능 또는 정신기능에 장해가 남아
  - 가) 신체적 능력은 정상이지만 뇌손상에 따른 정신적 상실증상
  - 나) 뇌전증발작과 현기증이 나타날 가능성이 의학적ᆞ객관적 소
  - 다) 경도의 사지의 단(單)마비가 인정되는 사람
노무가 상당한 정도로 제한된 사람"이란 노동능력이 어느 정도

남아 있으나 신경계통의 기능 또는 정신기능의 장해로 취업가

능한 직종의 범위가 상당한 정도로 제한된 사람으로서 다음의

어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

이 인정되는 사람

견으로 증명되는 사람

- 7) 노동능력은 있으나 신경계통의 기능 또는 정신기능의 감각장
해, 추체로(錐體路)증상과 추체외로(錐體外路)증상을 수반하지

않는 정도의 마비, 뇌위축 및 뇌파 이상 등이 의학적으로 인정

되거나 이러한 이상 소견에 해당하는 자각증상이 의학적으로

인정되는 경우에는 제12급을 인정한다.

- 8) 노동능력은 있으나 신경계통의 기능 또는 정신기능의 장해에 대
  - 나. 척수의 장해
한 의학적 소견이 인정되는 경우 또는 두통ᆞ현기증ᆞ피로감

등의 자각증상이 의학적으로 인정되는 경우에는 제14급을 인

정한다.

- 1) 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 대하여 항상 다른
사람의 간병을 받아야 하는 사람은 제1급을 인정한다.

- 2) 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 대하여 수시로 다
른 사람의 간병을 받아야 하는 사람은 제2급을 인정한다.

- 3) 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작은 가능하나 평생 동
안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람은 제3급을 인정한다.

- 4) 마비나 그 밖의 뚜렷한 척수증상으로 노동능력이 일반인의 4
분의 1 정도만 남은 사람은 제5급을 인정한다.

- 5) 명백한 척수증상으로 노동능력이 일반인의 2분의 1 정도만 남
은 사람은 제7급을 인정한다.

- 6) 노동능력이 어느 정도 남아 있으나 명백한 척수증상으로 취업
가능한 직종의 범위가 상당한 정도로 제한된 사람은 제9급을

인정한다.

- 7) 노동능력은 있으나 의학적으로 증명할 수 있는 척수증상이 남
  - 다. 말초신경의 손상에 따른 장해는 손상을 입은 신경이 지배하는
  - 라. 실조(失調: 조화운동못함증)ᆞ현기증 및 평형기능장해
은 사람은 제12급을 인정한다.

신체 각 부위의 기관에서의 기능장해에 해당하는 등급을 준용한

다.

- 1) 고도의 실조 또는 평형기능장해로 생명유지에 필요한 일상생활
의 처리동작 외에는 평생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는

사람은 제3급을 인정한다.

- 2) 뚜렷한 실조 또는 평형기능장해로 노동능력이 일반인의 4분의
1 정도만 남은 사람은 제5급을 인정한다.

- 3) 중등도의 실조 또는 평형기능장해로 노동능력이 명백하게 일반
인의 2분의 1 정도만 남은 사람은 제7급을 인정한다.

- 4) 노동능력이 어느 정도 남아 있으나 현기증의 자각증상이 강하
거나 객관적으로 안구진탕증이나 그 밖에 평형기능검사 결과

명백한 이상 소견이 인정되는 사람은 제9급을 인정한다.

- 5) 노동능력은 있으나 안구진탕증이나 그 밖에 평형기능검사 결
과 이상 소견이 인정되는 사람은 제12급을 인정한다.

- 6) 현기증의 자각증상은 있으나 객관적으로 안구진탕증이나 그 밖
  - 마. 동통 등 감각이상
에 평형기능검사 결과 이상 소견이 인정되는 경우로서 심인성

반응인 현기증이 아닌 것으로 인정되는 사람은 제14급을 인정

한다.

- 1) 뇌신경과 척추신경의 외상이나 그 밖의 원인에 따른 신경통의
경우에 쉬운 일 외의 노동에 항상 지장이 있는 정도의 동통이

있는 사람은 제7급을 인정하고, 노동능력이 어느 정도 남아 있

으나 동통 때문에 취업가능한 직종의 범위가 상당히 제한된

사람은 제9급을 인정하며, 노동능력은 있으나 때로는 노동에

지장이 있는 정도의 동통이 있는 사람은 제12급을 인정한다.

- 2) 작열통(灼熱痛: 불에 타는 듯이 따갑고 아픈 통증)에 대하여
는 1)의 규정에 준하여 결정한다.

- 3) 일반적으로 노동능력은 있으나 상처를 입은 부위의 심한 동통
  - 바. 외상성 신경증(재해성 신경증)
  - 사. 그 밖의 특징적인 장해
때문에 때로는 노동에 지장이 있는 사람은 제12급을 인정하

고, 상처를 입은 부위에 항상 동통이 있거나 신경손상으로 동

통 외의 이상감각 등이 발견되는 사람은 제14급을 인정한다.

외상 또는 정신적 외상이라고 할 수 있는 재해에 기인하는 심인

반응으로서 정신의학적 요법으로서는 치료되지 않는 경우에는 제

14급을 인정한다.

외상성 뇌전증의 치유 시기는 치료효과를 기대할 수 없다고 인정

되는 때 또는 요양으로 증상이 안정된 때로 하고, 장해등급은 발

작 횟수, 발작이 노동능력에 미치는 영향의 정도, 비발작 시의 정

신증상 등을 종합적으로 판단하여 다음과 같이 결정한다.

- 1) 충분한 치료에도 불구하고 매주 1회 이상 발작 또는 고도의 정
신기능의 장해로 평생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사

람은 제3급을 인정한다.

- 2) 충분한 치료에도 불구하고 발작의 빈도 또는 발작형의 특징
때문에 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만 남은 사람 또는

뇌전증의 특수성으로 보아 취업가능한 직종이 극도로 제한된

사람은 제5급을 인정한다.

- 3) 충분한 치료에도 불구하고 1개월에 1회 이상의 의식장해가
수반되는 발작이 있거나 발작형의 특징 때문에 노동능력이 일

반인의 2분의 1 정도만 남은 사람 또는 뇌전증의 특수성으로

보아 취업가능한 직종이 뚜렷하게 제한된 사람은 제7급을 인

정한다.

- 4) 지속적인 약물복용을 하여야만 수개월에 1회 정도 또는 완전
  - 아. 조정등급 결정
  - 자. 준용등급 결정
하게 발작을 억제할 수 있는 사람, 발작이 나타나지는 않지만

뇌파상 명백하게 뇌전증성 극파를 인정할 수 있는 사람 또는

노동능력이 어느 정도 남아 있으나 취업가능한 직종이 상당한

정도로 제한된 사람은 제9급을 인정한다.

척추의 골절로 척추에 기능장해 또는 변형장해가 남은 동시에 척

수손상으로 다른 부위에 기능장해가 남은 경우에는 장해등급을

조정하여 결정한다.

신경마비가 객관적으로 증명되는 경우로서 장해등급기준에 해당

부위의 기능장해에 대한 장해등급이 정해지지 않은 경우에는 제

12급을 인정한다.

6. 흉터의 장해

가. 흉터의 측정

- 1) 영 별표 6에서 "흉터"란 피부에 뚜렷이 눈에 띄는 정도 이상
의 비후(肥厚) 또는 함몰을 동반하는 선상반흔(線像瘢痕), 면

상반흔(面像瘢痕) 및 조직함몰(組織陷沒)이 남은 것을 말한다.

- 2) "선상반흔"이란 폭이 0.5센티미터 이상인 선모양의 흉터를, "
면상반흔"이란 폭이 1센티미터 이상인 면적으로 이루어진 흉

터를, "조직함몰"이란 연조직(soft tissue) 또는 뼈조직이 상실

된 채로 상처가 치유되면서 흉터부위가 0.5센티미터 이상 패

인 것을 각각 말한다.

- 3) 선상반흔의 길이는 그 모양에 따라 실제 길이를 측정하고, 면
상반흔 및 조직함몰의 넓이는 흉터 또는 0.5센티미터 이상 패

인 부위를 가로와 세로로 구분하여 가로 방향의 길이와 그에

수직하는 세로 방향의 가장 긴 길이를 곱하여 산정한다. 이 경

우 수술에 따른 봉합사(縫合絲)의 자국은 흉터로 보지 않는다.

- 4) 2개 이상의 선상반흔 또는 면상반흔이 인접하여 있거나 모여
있어 하나의 선상반흔 또는 면상반흔처럼 보이는 경우에는 그

길이 또는 면적을 합산하여 장해등급을 결정한다.

- 5) 하나의 흉터에 선상반흔과 면상반흔이 동시에 있는 경우에는
선상반흔에 해당하는 장해등급과 면상반흔(선상반흔을 포함하

되, 선상반흔의 폭을 1센티미터로 하여 넓이를 산정한다)에

해당하는 장해등급 중 높은 등급을 인정한다.

- 6) 하나의 흉터에 면상반흔과 조직함몰이 동시에 있는 경우에는
조직함몰에 해당하는 장해등급과 면상반흔(조직함몰 부위를

포함한다)에 해당하는 장해등급 중 높은 등급을 인정한다.

- 7) 외모 중 머리ᆞ얼굴 및 목 등의 각 부위에 흉터가 남은 경우
에는 각 부위별 흉터에 해당하는 장해등급 중 높은 등급을 인

정한다. 이 경우 흉터가 머리ᆞ얼굴 및목중 2개 이상의 부위

에 걸쳐 있는 경우에는 머리 또는 목에 있는 흉터의 길이 또

는 면적의 2분의 1을 얼굴의 흉터로 보아 산정하거나, 얼굴에

있는 흉터의 2배를 머리 또는 목의 흉터로 보아 산정할 수 있

다.

나. 외모의 흉터

- 1) 영 별표 6에서 "외모"란 머리ᆞ얼굴(눈꺼풀ᆞ귓바퀴ᆞ코를
포함한다) 및목등 팔과 다리 외에 일상적으로 노출되는 부

분을 말하며, 머리와 얼굴의 경계는 이마에 주름이 지어지는

가장 윗부분으로 한다.

- 2) 영 별표 6에서 "외모에 극도의 흉터가 남은 사람"이란 얼굴
에 100제곱센티미터 이상의 면상반흔 또는 32제곱센티미터

이상의 조직함몰이 있는 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "외모에 고도의 흉터가 남은 사람"이란 얼굴
에 50제곱센티미터 이상의 면상반흔, 16제곱센티미터 이상

의 조직함몰 또는 20센티미터 이상의 선상반흔이 남았거나

머리 또는 목에 100제곱센티미터 이상의 면상반흔, 32제곱

센티미터 이상의 조직함몰 또는 40센티미터 이상의 선상반흔

이 남은 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "외모에 중등도의 흉터가 남은 사람"이란 얼
굴에 25제곱센티미터 이상의 면상반흔, 8제곱센티미터 이상

의 조직함몰, 10센티미터 이상의 선상반흔이 남았거나 머리

또는 목에 50제곱센티미터 이상의 면상반흔, 16제곱센티미

터 이상의 조직함몰 또는 20센티미터 이상의 선상반흔이 남

은 사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "외모에 경도의 흉터가 남은 사람"이란 얼굴에
12제곱센티미터 이상의 면상반흔, 5센티미터 이상의 선상반

흔이 남았거나 머리 또는 목에 25제곱센티미터 이상의 면상

반흔, 10센티미터 이상의 선상반흔이 있는 남은 사람을 말한

다.

- 6) 외모의 흉터 중 선상반흔ᆞ면상반흔 또는 조직함몰이 눈썹이
나 머리카락 등으로 감추어지거나 흉터가 턱 밑 등에 있어

다른 사람에게 보이지 않는 경우에는 장해급여의 대상에서 제

외한다.

- 7) 머리뼈 일부가 상실된 경우에는 6)에도 불구하고 그 부위에
  - 다. 노출된 면의 흉터
면상반흔이 남은 것으로 본다. 이 경우 장해등급은 머리뼈의

성형수술 후에 판정한다.

- 1) 영 별표 6에서 "노출된 면"이란 팔의 경우에는 손바닥 및 손
등을 포함한 팔꿈치관절 이하, 다리의 경우에는 발등을 포함

한 무릎관절 이하를 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "노출된 면에 극도의 흉터가 남은 사람"이란
두 팔 또는 두 다리의 노출된 면의 90퍼센트 이상의 부위에 면

상반흔이 남은 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "노출된 면에 고도의 흉터가 남은 사람"이란
두 팔 또는 두 다리의 노출된 면의 75퍼센트 이상의 부위에 면

상반흔이 남은 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "노출된 면에 중등도의 흉터가 남은 사람"이란
두 팔 또는 두 다리의 노출된 면의 50퍼센트 이상의 부위에

면상반흔이 남은 사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "노출된 면에 경도의 흉터가 남은 사람"이란
  - 라. 조정등급 결정
두 팔 또는 두 다리의 노출된 면의 25퍼센트 이상의 부위에 면

상반흔이 남은 사람을 말한다.

제46조제4항 본문에도 불구하고 다음의 어느 하나에 해당하는

흉터장해가 남은 경우에는 각각의 장해에 해당하는 장해등급을

조정하여 결정한다.

- 1) 외모의 흉터장해와 노출된 면의 흉터장해
- 2) 외모의 흉터장해와 노출된 면 외의 부위(두 팔의 위팔부, 두
다리의 넓적다리, 흉복부, 등 및 엉덩이 부위를 말한다. 이하 같

다)의 흉터장해

- 3) 팔의 노출된 면의 흉터장해와 다리의 노출된 면의 흉터장해
- 4) 외상ᆞ화상 등으로 말미암은 안구상실에 따른 눈 주위와 얼굴
의 조직함몰ᆞ흉터 등이 생긴 경우에는 안구상실에 해당하는

장해와 흉터 등의 흉터장해

- 5) 노출된 면의 흉터장해와 노출된 면 외의 부위의 흉터장해
- 6) 눈꺼풀ᆞ귓바퀴 또는 코의 상실장해와 외모, 노출된 면 또는
  - 마. 준용등급 결정
노출된 면 외의 부위의 흉터장해. 이 경우 장해등급을 조정한

결과 제7급 이상에 해당하면 제7급으로 결정한다.

- 1) 얼굴에 신경마비로 다른 부위의 기능장해가 남은 경우에는 그
기능장해에 해당하는 장해등급을 인정한다. 이 경우 얼굴의

신경마비가 있고 그에 따른 다른 부위의 기능장해가 없는 경

우에는 제13급을 인정한다.

- 2) 노출된 면 외의 부위에 면상반흔이 있는 경우에는 그 면적의
합이 전체 신체 표면 면적의 20퍼센트 이상이면 제12급을,

15퍼센트 이상 20퍼센트 미만이면 제13급을, 5퍼센트 이상

15퍼센트 미만이면 제14급을 인정한다.

- 3) 전체 신체 표면 면적의 40퍼센트 이상의 부위에 흉터가 남은
경우에는 제9급을 인정한다. 다만, 라목에 따라 장해등급을 결

정하면 장해등급이 제9급보다 높은 경우에는 라목에 따라 결

정한 장해등급을 인정한다.

- 4) 피부면에 비후 또는 함몰은 없으나 정상적인 피부색깔에 비하
여 색소가 눈에 띄게 짙어지거나 엷어지는 피부변색 또는 탈

색이 영구적으로 남게 되는 경우로서 그 넓이가 얼굴, 목, 두

팔 또는 두 다리의 노출면에 각각 중등도의 흉터에 해당하는

면상반흔의 넓이보다 넓은 경우에는 제14급을 인정한다.

7. 흉복부장기 등의 장해

가. 흉부장기의 장해

- 1) 영 별표 6에서 "흉부장기의 장해"란 심장ᆞ심장막ᆞ폐장ᆞ늑
(흉막)ᆞ횡격막 등에 객관적으로 증명될 수 있는 변화가 인정

되고 그 기능에도 장해가 증명되는 것을 말한다.

- 2) 고도의 흉부장기의 장해로 생명유지에 필요한 일상생활의 처
리동작에 항상 다른 사람의 간병을 받아야 하는 사람은 제1급을

인정한다.

- 3) 고도의 흉부장기의 장해로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리
동작에 수시로 다른 사람의 간병을 받아야 하는 사람은 제2급

을 인정한다.

- 4) 흉부장기의 장해로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작은
가능하나 평생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람은 제

3급을 인정한다.

- 5) 흉부장기의 장해로 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만 남
은 사람은 제5급을 인정한다.

- 6) 중등도의 흉부장기의 장해로 노동능력이 일반인의 2분의 1
정도만 남은 사람은 제7급을 인정한다.

- 7) 노동능력이 어느 정도 남아 있으나 흉부장기의 장해로 취업가
능한 직종의 범위가 상당한 정도로 제한된 사람은 제9급을 인

정한다.

- 8) 노동능력이 어느 정도 남아 있으나 흉부장기의 장해로 노동에
  - 나. 복부장기의 장해
  - 다. 신장장해
지장이 있는 사람은 제11급을 인정한다.

복부장기의 장해등급 기준은 가목을 준용한다.

- 1) 요로(尿路) 변경술 후 신루(腎瘻), 신우루(腎盂瘻), 요관피부
연결, 요관장연결을 남긴 채로 치유된 사람은 제7급을 인정한

다.

- 2) 명백히 상처에 따른 만성 신우증(신장염), 물콩팥증(수신증)이
남은 사람은 제7급을 인정한다.

- 3) 요양의 종결 단계에서 요도루(尿道瘻)ᆞ방광샛길(방광누공)과
여러 차례의 수술에도 불구하고 그대로 샛길(누공)이 남아 일

정한 기간 후에 다시 수술이 필요하다고 인정되나 그 상태에

서 일단 치유된 사람은 제11급을 인정한다.

- 4) 방광괄약근(膀胱括約筋)의 변화로 인한 것이 명백한 요실금
  - 라. 방광장해
(尿失禁)이 남은 사람은 제11급을 인정한다.

- 1) 방광의 기능이 완전히 없어진 사람은 제3급을 인정한다.
- 2) 위축방광[용량 50시시(cc) 이하]인 사람은 제7급을 인정한
다.

- 3) 항상 요류를 동반하는 경도의 방광기능부전 또는 방광경련으
  - 마. 요도협착
로 인한 지속성 배뇨통이 남은 사람은 제11급을 인정한다.

- 1) 사상(絲狀) 부지(Bougie, 확장기)를 필요로 하는 사람은 제
11급을 인정한다.

- 2) 요도협착으로 신장기능에 장해가 남은 사람은 신장의 장해로
  - 바. 생식기장해
간주하여 장해등급을 결정한다.

- 1) 음경의 대부분이 상실된 사람, 흉터로 인한 질구협착 등으로
생식능력에 현저한 제한을 받아 성교불능인 사람은 제9급을

인정한다.

- 2) 양쪽 고환이 상실된 사람은 제7급을 인정한다.
- 3) 음위가 다른 장해에 수반되어 생기는 경우에는 그 다른 장해에
해당하는 장해등급을 인정한다.

- 4) 가벼운 요도협착, 음경의 흉터 또는 경결(硬結: 단단하게 굳
  - 사. 준용등급 결정
음) 등으로 인한 음위가 있는 사람과 명백한 지배신경의 변화

가 인정되는 사람은 제14급을 인정한다. 다만, 의학적으로 음

위를 입증하는 것이 곤란한 경우는 제외한다.

- 1) 요도협착 장해 중 요도 부지(Bougie) 프렌치 제20번(네라톤
카텔 제11호 상당)이 겨우 통과하고 때때로 확장술을 하여야

할 필요가 있는 사람은 제14급을 인정한다.

- 2) 한쪽 고환의 상실 또는 이에 준하는 정도의 위축이 있는 사람
  - 가. 척주의 운동단위
은 제11급을 인정한다.

8. 척주 등의 장해

척주의 운동단위는 목뼈부, 등뼈부 및 허리뼈부로 구분한다. 이

경우 각각의 운동단위의 범위는 다음과 같다.

- 1) 목뼈부는 목뼈 제1번부터 목뼈 제7번까지의 척추체 및 후두
과(後頭顆: 뒤통수 관절융기)와 목뼈 제1번 사이의 분절부터 목

뼈 제7번과 등뼈 제1번 사이의 분절까지로 한다.

- 2) 등뼈부는 등뼈 제1번부터 등뼈 제12번까지의 척추체 및 등뼈
제1번과 등뼈 제2번 사이의 분절부터 등뼈 제11번과 등뼈 제

12번 사이의 분절까지로 한다.

- 3) 허리뼈부는 허리뼈 제1번부터 제1번 엉치뼈까지의 척추체 및
  - 나. 척주의 기능장해
등뼈 제12번과 허리뼈 제1번 사이의 분절부터 허리뼈 제5번

과 엉치뼈 제1번 사이의 분절까지로 한다.

- 1) 척주의 기능장해는 운동단위별로 별표 4에 따른 표준 운동가
능영역에 대한 척추분절의 고정으로 제한된 운동가능영역의 비

율, 척추분절의 불안정증 여부, 척추분절에 대한 수술 횟수 및

수술 방법 등에 따라 판정한다. 이 경우 척주의 같은 운동단위

에 척추분절의 운동가능영역의 제한에 따른 기능장해와 척추

분절의 불안정증, 관혈적 수술, 인공디스크삽입술이나 준고정

술에 따른 기능장해가 동시에 남은 경우에는 그 중 가장 심한

장해등급을 인정한다.

- 2) 척주분절의 운동가능영역의 비율은 골유합술 등으로 고정된
분절은 그 분절의 운동기능을 모두 상실한 것으로 보고, 고정

된 분절 외의 분절은 해당 분절의 운동기능을 정상으로 보아

산출한다.

- 3) 영 별표 6에서 "척주에 극도의 기능장해가 남은 사람"이란 척
추분절이 골유합술 등으로 고정되어 운동가능영역이 70퍼센트

이상 제한된 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "척주에 고도의 기능장해가 남은 사람"이란 척
추분절이 골유합술 등으로 고정되어 운동가능영역이 50퍼센트

이상 70퍼센트 미만 제한된 사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "척주에 중등도의 기능장해가 남은 사람"이란
척추분절이 골유합술 등으로 고정되어 운동가능영역이 30퍼센

트 이상 50퍼센트 미만 제한된 사람 또는 목뼈 제1번과 목뼈

제2번 사이의 분절이 고정된 사람을 말한다.

- 6) 영 별표 6에서 "척주에 경도의 기능장해가 남은 사람"이란 척추
분절이 골유합술 등으로 고정되어 운동가능영역이 10퍼센트

이상 30퍼센트 미만 제한된 사람 또는 척추분절의 불안정증이

남은 사람을 말한다. 이 경우 척추분절의 불안정증은 다음의

어느 하나에 해당하는 경우에 인정한다.

(가) 해당 척추분절이 어긋난 정도를 펴거나 굽힌 상태에서 각

각 측정하였을 때 그 차이가 목뼈는 3.5밀리미터, 등뼈는 2.5

밀리미터, 허리뼈는 4.5밀리미터 이상인 경우

(나) 허리뼈의 경우 해당 척추분절의 위쪽과 아래쪽 척추체의

윗면이 이루는 각도를 펴거나 굽힌 상태에서 각각 측정하였

을 때의 측정 각도를 합산한 값이 제1허리뼈와 제2허리뼈 사

이의 분절, 제2허리뼈와 제3허리뼈 사이의 분절 및 제3허리

뼈와 제4허리뼈 사이의 분절은 각각 15도 이상인 경우, 제4

허리뼈와 제5허리뼈 사이의 분절은 20도 이상인 경우, 제5허

리뼈와 제1엉치뼈 사이의 분절은 25도 이상인 경우

(다) 목뼈의 경우 안정상태에서 해당 척추분절의 위쪽과 아래쪽

척추체의 아랫면이 이루는 각도가 해당 척추분절의 위쪽이나

아래쪽 척추분절의 각도보다 11도 이상 큰 경우

- 7) 영 별표 6에서 "척주에 경미한 기능장해가 남은 사람"이란 척
추분절이 골유합술 등으로 고정되어 운동가능영역이 5퍼센트

이상 10퍼센트 미만 제한된 사람, 하나의 척추분절에 2회 이

상의 관혈적 수술을 한 사람, 2개 이상의 척추분절에 관혈적

수술을 한 사람 또는 척추분절에 인공디스크 삽입술이나 준고

정술을 한 사람을 말한다.

- 8) 영 별표 6에서 "척주의 수상부위에 기질적 변화가 남은 사람"
이란 척추분절에 대하여 의학적으로 공인된 관혈적 수술(현미

경 수술 또는 내시경 수술을 포함한다)을 한 사람을 말한다.

- 9) 영 별표 6에서 "척주의 수상부위에 비기질적 변화가 남은 사람
"이란 척추분절에 비관혈적 수술을 한 사람을 말한다.

다. 척주의 변형장해

- 1) 척추의 변형장해는 척추체의 압박률, 골절의 부위 또는 골절
의 형태 등을 기준으로 판정한다. 이 경우 척주의 같은 운동단

위에 척추체의 압박률에 따른 변형장해와 척추체의 방출성 골

절, 찬스씨 골절 등의 척추관 침범 골절 또는 추체외 골절에

따른 변형장해가 동시에 남은 경우에는 그 중 가장 높은 장해

등급을 인정한다.

- 2) 척추체의 압박률은 변형이 남은 척추체에서 압박률이 가장 큰
쪽을 기준으로 하여 변형이 남은 척추체의 바로 위에 있는 척

추체와 바로 아래에 있는 척추체의 길이의 평균값에 대한 압

박골절된 척추체의 길이의 비율로 한다.

- 3) 하나의 운동단위에 변형이 남은 척추체가 2개 이상 있는 경우
에는 각각의 압박률을 합산한 비율을 기준으로 판정한다.

- 4) 영 별표 6에서 "척주에 극도의 변형장해가 남은 사람"이란 같
은 운동단위 내의 척추체의 압박률을 합산하여 50퍼센트 이상

인 사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "척주에 고도의 변형장해가 남은 사람"이란 같
은 운동단위 내의 척추체의 압박률을 합산하여 30퍼센트 이상

50퍼센트 미만인 사람 또는 방출성 골절, 찬스씨 골절이나 그

밖에 척추관 침범 골절에 대하여 보존적 요법으로 치유된 사

람을 말한다.

- 6) 영 별표 6에서 "척주에 중등도의 변형장해가 남은 사람"이란
같은 운동단위 내의 척추체의 압박률을 합산하여 20퍼센트 이

상 30퍼센트 미만인 사람을 말한다.

- 7) 영 별표 6에서 "척주에 경도의 변형장해가 남은 사람"이란 같
은 운동단위 내의 척추체의 압박률을 합산하여 10퍼센트 이상

20퍼센트 미만인 사람, 엉치뼈에 변형이 남은 사람 또는 3개

이상의 척추체의 추체외 골절이 있는 사람을 말한다. 이 경우

추체외 골절은 횡돌기(橫突起: 척추뼈에서 양쪽 옆으로 뻗은

돌기, 가로돌기)나 극돌기(棘突起: 척추뼈고리 정중면에서 뒤

쪽으로 뻗은 돌기) 등과 같이 척추체 외부에 부속되어 있는

뼈가 골절된 것을 말한다.

- 8) 영 별표 6에서 "척주에 경미한 변형장해가 남은 사람"이란 같
은 운동단위 내의 척추체의 압박률을 합산하여 5퍼센트 이상

10퍼센트 미만인 사람 또는 2개 이하의 척추체의 횡돌기나 극

돌기 등의 추체외의 골절이 남은 사람을 말한다.

라. 척추 신경근의 장해

- 1) 척추 신경근의 장해는 척추 신경근의 손상(척수 손상은 제외
한다)에 따른 후유신경증상의 정도를 기준으로 평가하되, 의학

적 임상 증상과 특수검사 소견이 일치하는 경우에 그 증상을

인정한다. 이 경우 특수검사는 자기공명영상촬영(MRI), 전산

화단층촬영(CT), 척수조영술, 근전도검사 및 핵의학검사 등을

말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "극도의 척추 신경근장해가 남은 사람"이란 척
추의 주된 신경근(목뼈부는 목뼈 제5번부터 목뼈 제8번까지,

허리뼈부는 허리뼈 제4번 및 허리뼈 제5번 신경근을 말한다)

중 1개 이상의 손상으로 뚜렷한 근위축이 있고 중력을 이기지

못하거나 중력을 제거한 상태에서 능동적 운동을 할 수 있는 사

람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "고도의 척추 신경근장해가 남은 사람"이란 척
추의 주된 신경근 외의 신경근의 손상으로 뚜렷한 근위축이

있고 중력을 이기지 못하거나 중력을 제거한 상태에서 능동적 운

동을 할 수 있는 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "중등도의 척추 신경근장해가 남은 사람"이란
척추 신경근의 손상으로 뚜렷한 근위축이 있고 중력 또는 어

느 정도의 저항이 있는 상태에서 능동적 운동을 할 수 있는

사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "경도의 척추 신경근장해가 남은 사람"이란 척
  - 마. 그 밖의 체간골의 장해
추 신경근이 손상되었으나 뚜렷한 근위축은 없고 근전도검사

ᆞ특수검사 등에서 신경증상이 있음이 확인되는 사람을 말한

다.

- 1) 영 별표 6에서 "쇄골(빗장뼈), 흉골(복장뼈), 늑골(갈비뼈),
견갑골(어깨뼈) 또는 골반골(골반뼈)에 뚜렷한 변형이 남은

사람"이란 나체가 되었을 때 그 변형(상실을 포함한다)을 명백

하게 알 수 있는 사람을 말한다.

- 2) 늑골의 변형은 그 개수ᆞ정도ᆞ부위 등에 관계없이 늑골 전체
  - 바. 준용등급 결정
를 일괄하여 하나의 장해로 인정한다. 늑연골의 경우도 같다.

- 1) 척주의 하나의 운동단위에 기능장해와 변형장해가 각각 따로
남은 경우에는 조정의 방법을 이용하여 준용등급을 결정한다.

이 경우 척주 기능장해 및 변형장해가 남은 동시에 척추 신경

근의 장해가 남은 경우에는 기능장해와 변형장해 중 높은 등

급에 해당하는 어느 하나의 장해에서 척추 신경근 장해가 발

생한 것으로 보아 등급을 결정한 다음 그 장해등급과 척추 신

경근 장해가 발생하지 않은 것으로 보게 되는 기능장해 또는

변형장해와 조정의 방법을 이용하여 준용등급을 결정한다.

- 2) 척추체의 압박골절이 있는 부위에 척추고정술을 한 경우와 같
이 같은 척추체 또는 척추분절에 기능장해와 변형장해가 동시

에 남은 경우에는 기능장해에 해당하는 등급을 인정한다.

- 3) 척주의 서로 다른 운동단위에 기능장해ᆞ변형장해 또는 척추
신경근장해가 각각 남은 경우에는 운동단위별로 장해등급을

정한 후 그 운동단위별 장해등급에 대하여 조정의 방법을 이

용하여 준용등급을 결정한다.

- 4) 척추 신경근의 손상에 따라 나타나는 증상의 원인이 되는 부
위를 운동단위별로 구분하기 곤란한 경우에는 운동단위별 기

능장해 또는 변형장해 중 가장 높은 등급에 해당하는 장해가

남은 운동단위에서 발생한 것으로 본다.

- 5) 척주에 기능 또는 변형장해가 남은 동시에 척추 신경근의 손
상으로 다른 부위에 기능장해가 남은 경우에는 그 장해에 해

당하는 장해등급과 척주의 기능 또는 변형장해와 다른 부위의

기능장해를 조정한 장해등급 중 높은 등급을 인정한다.

- 6) 미골의 골절은 척추의 변형장해로 취급하지 않는다. 다만, 골
절에 따른 신경증상이 남은 경우에는 제14급을 인정한다.

- 7) 그 밖의 체간골 중두개 이상의 뼈에 각각 뚜렷한 변형이 남
은 경우에는 조정의 방법을 이용하여 준용등급을 결정한다.

9. 팔 및 손가락의 장해

가. 팔의 장해

- 1) 영 별표 6에서 "팔을 팔꿈치관절 이상에서 잃은 사람"이란 어
깨관절에서 견갑골과 위팔뼈가 서로 떨어져 탈락된 사람, 어깨

관절과 팔꿈치관절 사이에서 위팔뼈가 절단된 사람 또는 팔꿈

치관절에서 위팔뼈와 요골(橈骨: 노뼈) 및 척골(尺骨: 자뼈)이

서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "팔을 손목관절 이상에서 잃은 사람"이란 팔꿈
치관절과 손목관절 사이에서 절단된 사람 또는 손목관절에서

요골 및 척골과 수근골(手根骨: 손목뼈)이 서로 떨어져 탈락된

사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "팔을 완전히 사용하지 못하게 된 사람"이란
팔의 3대 관절(어깨관절ᆞ팔꿈치관절ᆞ손목관절)의 완전강직

또는 운동가능영역이 4분의 3 이상 제한되고, 손가락 모두를

제대로 쓸 수 없게 된 사람 또는 상완신경총이 완전히 마비된

사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "관절을 제대로 못 쓰게 된 사람"이란 관절의
완전강직 또는 운동가능영역이 4분의 3 이상 제한된 사람 또

는 인공골두 또는 인공관절을 삽입하여 치환한 사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "관절의 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람"이란
관절의 운동가능영역이 2분의 1 이상 제한된 사람을 말한다.

- 6) 영 별표 6에서 "관절의 기능에 장해가 남은 사람"이란 관절의
운동가능영역이 4분의 1 이상 제한된 사람을 말한다.

- 7) 팔의 관절의 동요는 타동적이거나 자동적이거나의 여부에 불
구하고 노동에 지장이 있어 항상 고정장구의 장착이 필요한

사람은 영 별표 6의 "뚜렷한 장해가 남은 사람"으로 인정하고,

노동에 다소의 지장은 있으나 고정장구의 장착을 항상 필요로

하지 않는 사람은 영 별표 6의 "장해가 남은 사람"으로 인정한

다.

- 8) 선천성을 제외한 습관성탈구가 있는 사람은 영 별표 6의 "관
절의 기능에 장해가 남은 사람"으로 인정한다.

- 9) 영 별표 6에서 "한쪽 팔에 가관절(假關節: 부러진 뼈가 완전
히 아물지 못하여 그 부분이 마치 관절처럼 움직이는 상태)이

남아 뚜렷한 운동기능장해가 남은 사람"이란 위팔뼈에 가관절

이 남은 사람 또는 요골과 척골의 양쪽에 가관절이 남은 사람

을 말한다.

- 10) 영 별표 6에서 "한쪽 팔에 가관절이 남은 사람"이란 요골 또
는 척골 중 어느 한쪽에 가관절이 남은 사람을 말한다.

- 11) 영 별표 6에서 "장관골(팔과 다리의 긴 뼈)에 변형이 남은 사
  - 나. 손가락의 장해
람"이란 위팔뼈의 변형 또는 요골과 척골의 양쪽의 변형으로

외부에서 보아 알 수 있는 정도(15도 이상 활처럼 굽어 부정

유합된 것) 이상인 사람을 말하며, 장관골의 골절부가 양방향

에 단축(짧아짐) 없이 유착되어 있는 사람은 제외한다. 다만,

요골 또는 척골 중 한쪽만의 변형이라 하더라도 정도가 뚜렷

한 경우에는 이에 해당되는 것으로 인정한다.

- 1) 영 별표 6에서 "손가락을 잃은 사람"이란 제1손가락관절 이상
을 잃은 사람으로서 손가락이 손허리뼈 또는 첫마디뼈에서 절

단된 사람 또는 제1손가락관절에서 첫마디뼈와 중간마디뼈가

서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "손가락 뼈의 일부를 잃은 사람"이란 손가락
뼈의 일부를 잃은 것이 엑스선 사진으로 명백한 사람 또는 유

리골편(遊離骨片: 따로 떨어진 뼈 조각)이 인정되는 사람을 말

한다.

- 3) 영 별표 6에서 "손가락을 제대로 못쓰게 된 사람"이란 손가락
의 끝마디(엄지손가락은 제1손가락관절부터, 그 밖의 손가락은

제2손가락관절부터 말단까지를 말한다)의 2분의 1 이상을 잃

은 사람, 손허리손가락관절 또는 제1손가락관절의 운동가능영

역이 2분의 1 이상 제한된 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "끝마디 관절을 굽히고 펼 수 없게 된 사람"이
  - 다. 준용등급 결정
란 제2손가락관절이 완전히 강직되거나 운동가능영역이 4분의

3 이상 제한된 사람 또는 굽히고 펴는 근육의 손상 등 원인이

명백한 경우로서 자동적으로 굽히고 펼 수 없는 사람을 말한

다.

- 1) 같은 팔에 둘 이상의 기질적 장해가 남은 경우
- 2) 같은 팔에 상실장해와 기능장해가 남은 경우. 다만, 기능장해의
정도에 불구하고 손목관절 이상을 잃은 경우에는 제5급을, 팔

꿈치관절 이상을 잃은 경우에는 제4급을 인정한다.

- 3) 같은 팔의 3대 관절에 기능장해(제대로 못쓰게 된 경우는
제외한다)가 남은 경우. 다만, 한 팔의 3대 관절 전부의 기능

에 장해가 남은 경우에는 제10급을 인정한다.

- 4) 한 팔의 3대 관절에 기능장해와 같은 팔의 손가락에 상실장해
  - 라. 한쪽 팔 또는 한쪽 손가락에 장해가 있던 사람이 새로 다른 쪽
  - 마. 위팔뼈 또는 아래팔뼈(요골 및 척골)의 골절로 골절부에 가관
또는 기능장해가 남은 경우

팔 또는 다른 쪽 손가락에 장해가 발생한 경우 또는 한쪽 팔

또는 한쪽 손가락의 장해 정도가 심해지고 다른 쪽 팔 또는 다

른 쪽 손가락에도 장해가 발생하여 조합등급에 해당하게 되는

경우에는 제46조제8항에 따라 장해급여의 금액을 산정한다.

절 또는 변형이 남고 그 부위에 제12급 상당의 동통이 있는

경우에는 그 중 높은 장해등급을 인정한다.

10. 다리 및 발가락의 장해

가. 다리의 장해

- 1) 영 별표 6에서 "다리를 무릎관절 이상에서 잃은 사람"이란 엉
덩관절의 경우에는 볼기뼈와 넙다리뼈가 서로 떨어져 탈락된

사람, 엉덩관절과 무릎관절과의 사이(넓적다리)에서 절단된 사

람 또는 무릎관절에서 넙다리뼈와 정강이뼈ᆞ종아리뼈가 서로

떨어져 탈락된 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "다리를 발목관절 이상에서 잃은 사람"이란 무
릎관절과 발목관절의 사이(정강이)에서 절단된 사람 또는 발

목관절에서 정강이뼈ᆞ종아리뼈와 거골(距骨: 목말뼈)이 서로

떨어져 탈락된 사람을 말한다.

- 3) 영 별표 6에서 "발목발허리관절(족근중족관절) 이상에서 잃은
사람"이란 족근골[발꿈치뼈ᆞ거골ᆞ발배뼈(발목 관절에서 엄지

쪽에 위치하는 발목뼈의 하나)와 3개의 설상골(楔狀骨: 쐐기

뼈)을 말한다]에서 절단된 사람 또는 중족골과 족근골이 서로

떨어져 탈락된 사람을 말한다.

- 4) 영 별표 6에서 "다리를 완전히 못쓰게 된 사람"이란 3대 관절
(엉덩관절ᆞ무릎관절ᆞ발목관절)과 발가락의 전부의 완전강직

또는 운동가능영역이 4분의 3 이상 제한된 사람이나 3대 관절

전부의 완전강직 또는 운동가능영역이 4분의 3 이상 제한된

사람을 말한다.

- 5) 영 별표 6에서 "관절을 제대로 못쓰게 된 사람"이란 관절의
완전강직 또는 운동가능영역이 4분의 3 이상 제한된 사람 또

는 인공골두 또는 인공관절을 삽입하여 치환한 사람을 말하다.

- 6) 영 별표 6에서 "관절의 기능에 뚜렷한 장해가 남은 사람"이란
관절의 운동가능영역이 2분의 1 이상 제한된 사람을 말한다.

- 7) 영 별표 6에서 "관절의 기능에 장해가 남은 사람"이란 관절의
운동가능영역이 4분의 1 이상 제한된 사람을 말한다.

- 8) 다리의 관절의 동요는 타동적이거나 자동적이거나의 여부에
불구하고 노동에 지장이 있어 항상 고정장구의 장착이 절대

필요한 사람은 영 별표 6의 "제대로 못쓰게 된 사람"으로 인정

하고, 노동에 다소의 지장은 있으나 고정장구의 장착을 항상

필요로 하지 않는 사람은 영 별표 6의 "기능에 뚜렷한 장해가

남은 사람"으로 인정하며, 통상의 노동에는 고정장구의 장착이

필요하지 않지만 심하게 격렬한 노동을 할 경우에만 필요한

사람은 영 별표 6의 "기능에 장해가 남은 사람"으로 인정한다.

- 9) 선청성을 제외한 다리의 습관성 탈구가 있는 사람은 영 별표
6의 "관절의 기능장해가 남은 사람"으로 인정한다.

- 10) 영 별표 6에서 "한쪽 다리에 가관절이 남아 뚜렷한 운동기능
장해가 남은 사람"이란 넙다리뼈에 가관절이 남은 사람 또는

정강이뼈와 종아리뼈의 양쪽에 가관절이 남은 사람을 말한다.

- 11) 영 별표 6에서 "한쪽 다리에 가관절이 남은 사람"이란 정강
이뼈 또는 종아리뼈 중 어느 한 쪽에 가관절이 남은 사람을

말하다.

- 12) 영 별표 6에서 "장관골에 변형이 남은 사람"이란 팔에서의
  - 나. 발가락의 장해
경우와 같이 그 변형을 외부에서 보아 알 수 있는 정도(15도

이상 활처럼 굽어 부정유합된 것) 이상으로서 넙다리뼈의 변

형 또는 정강이뼈의 변형이 있는 사람을 말하며, 장관골의 골

절부위가 정상위로 유착되어 있는 경우는 제외한다.

- 1) 영 별표 6에서 "발가락을 잃은 사람"이란 발가락의 전부를 잃
은 사람을 말한다.

- 2) 영 별표 6에서 "발가락을 제대로 못쓰게 된 사람"이란 엄지발
  - 다. 준용등급 결정
가락은 말절골의 2분의 1 이상을, 그 밖의 발가락은 제2발가

락관절(끝마디 관절) 이상을 잃은 사람 또는 엄지발가락과 둘

째 발가락은 발허리발가락관절 또는 제1발가락관절의 운동가

능영역이 2분의 1 이상 제한된 사람, 가운데발가락, 넷째 발가

락 및 새끼발가락은 완전강직된 사람을 말한다.

- 1) 같은 다리에 2개 이상의 기질적 장해가 남은 경우
- 2) 같은 다리에 상실장해와 기능장해가 남은 경우
- 3) 같은 다리의 3대 관절에 기능장해(제대로 못쓰게 된 경우를
제외한다)가 남은 경우. 다만, 한쪽 다리의 3대 관절 전부의

기능에 뚜렷한 장해가 남은 경우에는 제8급을, 한쪽 다리의 3

대 관절 전부의 기능에 장해가 남은 경우에는 제10급을 인정한

다.

- 4) 한쪽 다리의 3대 관절에 기능장해와 같은 다리의 발가락에
상실장해 또는 기능장해가 남은 경우

- 5) 한쪽 다리의 연장으로 인하여 정상의 다른 다리의 길이가 3센
티미터 이상 짧아진 경우에는 제10급을 인정한다.

- 6) 발가락을 기부(발가락이 붙어 있는 곳)에서 잃은 사람은 영
별표 6의 "발가락을 잃은 사람"으로 인정한다.

- 7) 한쪽 발의 발가락에 영 별표 6에 정하여져 있지 않은 상실장
해가 남은 경우

- 8) 한쪽 발의 발가락에 상실장해와 같은 쪽 발의 다른 발가락에
  - 라. 한쪽 다리 또는 한쪽 발가락에 장해가 있던 사람이 새로 다른
  - 마. 다음의 어느 하나에 해당하는 장해가 남은 경우에는 그중장
기능장해가 남은 경우

쪽 다리 또는 다른 쪽 발가락에 장해가 발생한 경우 또는 한쪽

다리 또는 한쪽 발가락의 장해 정도가 심해지고 다른 쪽 다리

또는 다른 쪽 발가락에도 장해가 발생하여 조합등급에 해당하

게 되는 경우에는 제46조제8항에 따라 장해급여의 금액을 산

정한다.

해등급이 높은 장해에 따른 장해등급을 인정한다.

- 1) 골절제가 관절부에서 실시되어 다리의 단축과 관절의 기능장
해가 남은 경우

- 2) 장관골의 골절부위가 부정유합된 결과 장관골의 변형 또는 가
관절과 다리의 단축장해가 남은 경우

- 3) 넙다리뼈 또는 정강이뼈ᆞ종아리뼈의 골절로 가관절, 장관골
의 변형장해 또는 관절의 기능장해가 남고 그 부위에 제12급

에 해당하는 동통이 남은 경우. 다만, 발꿈치뼈 골절로 발목관

절에 기능장해(관절을 못 쓰게 된 경우는 제외한다)가 남고

골절부위에 제12급에 해당하는 동통이 남은 경우에는 조정하

여 장해등급을 인정한다.