#### ■ 국민건강보험법 시행령 [별표 2] <개정 2026. 2. 19.>

본인일부부담금의 부담률 및 부담액

*(제19조제1항 관련)*

1. 가입자 또는 피부양자는 요양급여비용 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하

는 금액(100원 미만은 제외한다)을 부담한다. 다만, 입원진료의 경우에는

100원 미만의 금액도 부담한다.

가. 입원진료(나목의 표 중 보건복지부장관이 정하는 의료장비를 이용한 진료의

경우는 제외한다) 및 보건복지부장관이 정하는 요양급여를 받은 경우(약국

또는 한국희귀ᆞ필수의약품센터인 요양기관에서 처방전에 따라 의약품을 조

제받는 경우를 포함한다)는 다음의 구분에 따라 계산한 금액

- 1) 요양급여비용 총액(보건복지부장관이 정하여 고시하는 식대와 장애인 치과
진료에 대한 가산금액은 제외한다)의 100분의 20에 입원기간 중 식대[입원

환자의 식사의 질과 서비스에 영향을 미치는 부가적 요소에 드는 비용에 해

당하는 가산금액(이하 "식대가산금액"이라 한다)을 포함한다. 이하 이 호, 제

2호및제3호가목ᆞ나목에서 같다]의 100분의 50을 더한 금액. 다만, 상급

종합병원에서 법 제43조에 따라 신고한 입원병실 중 일반입원실의 2인실ᆞ

3인실ᆞ4인실 및 정신과 입원실의 2인실ᆞ3인실ᆞ4인실을 이용한 경우에는

그 입원료에 한정하여 각각 100분의 50ᆞ100분의 40ᆞ100분의 30으로 하

고, 종합병원ᆞ병원ᆞ한방병원ᆞ요양병원(「장애인복지법」 제58조제1항제4

호에 따른 장애인 의료재활시설로서 「의료법」 제3조의2의 요건을 갖춘 의

료기관인 요양병원으로 한정한다)ᆞ정신병원에서 법 제43조에 따라 신고한

입원병실 중 일반입원실의 2인실ᆞ3인실 및 정신과 입원실의 2인실ᆞ3인실

을 이용한 경우에는 그 입원료에 한정하여 각각 100분의 40ᆞ100분의 30

으로 하며, 보건복지부장관이 정하여 고시하는 격리 입원에 대해서는 그 입

원료에 한정하여 100분의 10으로 한다.

- 2) 「의료법」 제3조제2항제3호라목에 따른 요양병원(「장애인복지법」 제
  - 나. 외래진료의 경우 및 보건복지부장관이 정하는 의료장비·치료재료를 이용
58조제1항제4호에 따른 장애인 의료재활시설로서 「의료법」 제3조의2의

요건을 갖춘 의료기관인 요양병원은 제외한다)에서 입원진료를 받는 사람

중 입원치료보다는 요양시설이나 외래진료를 받는 것이 적합한 환자로서 보

건복지부장관이 정하여 고시하는 환자군에 해당하는 경우에는 요양급여비용

총액의 100분의 40에 입원기간 중 식대의 100분의 50을 더한 금액

한 진료의 경우에는 다음 표의 구분에 따라 계산한 금액

<table>
<tr><th>기관 종류</th><th></th><th>소재지 환자 구분</th><th>본인일부부담금</th></tr>
<tr><td rowspan="2">상급종합병원</td><td rowspan="2">모든지역</td><td>일반환자</td><td>진찰료 총액 + (요양급여비용 총액 - 진찰료총<br>액) × 60/100.<br>다만, 임신부 외래진료의 경우에는 요양급여비용<br>총액의 40/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경우<br>에는 요양급여비용 총액의 20/100으로 한다.</td></tr>
<tr><td>의약분업예외환자</td><td>진찰료 총액 + (요양급여비용 총액 - 약값 총액 -<br>진찰료 총액) × 60/100 + 약값 총액 ×<br>30/100.<br>다만, 임신부 외래진료의 경우에는 (요양급여비용<br>총액 - 약값 총액) × 40/100 + 약값 총액 ×<br>30/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경우에는<br>(요양급여비용 총액 - 약값 총액) × 20/100 +<br>약값 총액 × 21/100로 한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="4">종합병원</td><td rowspan="2">동지역</td><td>일반환자</td><td>요양급여비용 총액 × 50/100(임신부 외래진료의<br>경우에는 30/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경<br>우에는 15/100)</td></tr>
<tr><td>의약분업예외환자</td><td>(요양급여비용 총액 - 약값 총액) × 50/100(임<br>신부 외래진료의 경우에는 30/100, 1세 미만 영유<br>아 외래진료의 경우에는 15/100) + 약값 총액 ×<br>30/100(1세 미만 영유아의 경우에는 21/100)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">읍ᆞ면지역</td><td>일반환자</td><td>요양급여비용 총액 × 45/100(임신부 외래진료의<br>경우에는 30/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경<br>우에는 15/100)</td></tr>
<tr><td>의약분업예외환자</td><td>(요양급여비용 총액 - 약값 총액) × 45/100(임<br>신부 외래진료의 경우에는 30/100, 1세 미만 영유<br>아 외래진료의 경우에는 15/100) + 약값 총액 ×<br>30/100(1세 미만 영유아의 경우에는 21/100)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">병원,치과병원,한방병원,요양병원,정신병원</td><td rowspan="2">동지역</td><td>일반환자</td><td>요양급여비용 총액 × 40/100(임신부 외래진료의<br>경우에는 20/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경<br>우에는 10/100)</td></tr>
<tr><td>의약분업예외환자</td><td>(요양급여비용 총액 - 약값 총액) × 40/100(임<br>신부 외래진료의 경우에는 20/100, 1세 미만 영유<br>아 외래진료의 경우에는 10/100) + 약값 총액 ×</td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td></td><td></td><td>30/100(1세 미만 영유아의 경우에는 21/100)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">읍ᆞ면지역</td><td>일반환자</td><td>요양급여비용 총액 × 35/100(임신부 외래진료의<br>경우에는 20/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경<br>우에는 10/100)</td></tr>
<tr><td>의약분업예외환자</td><td>(요양급여비용 총액 - 약값 총액) × 35/100(임신부<br>외래진료의 경우에는 20/100, 1세 미만 영유아 외래<br>진료의 경우에는 10/100) + 약값 총액 ×<br>30/100(1세 미만 영유아의 경우에는 21/100)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">의원,치과의원,한의원,보건의료원</td><td rowspan="2">모든지역</td><td>일반환자</td><td>요양급여비용 총액 × 30/100(임신부 외래진료의<br>경우에는 10/100, 1세 미만 영유아 외래진료의 경<br>우에는 5/100).<br>다만, 요양급여를 받는 사람이 65세 이상이면서<br>해당 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하<br>는 금액을 넘지 않으면 보건복지부령으로 정하는<br>금액을 본인일부부담금으로 한다.</td></tr>
<tr><td>의약분업예외환자</td><td>(요양급여비용 총액 - 약값 총액) × 30/100(임<br>신부 외래진료의 경우에는 10/100, 1세 미만 영유<br>아 외래진료의 경우에는 5/100) + 약값 총액 ×<br>30/100(1세 미만 영유아의 경우에는 21/100).<br>다만, 요양급여를 받는 사람이 65세 이상이면서<br>해당 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하<br>는 금액을 넘지 않으면 보건복지부령으로 정하는<br>금액을 본인일부부담금으로 한다.</td></tr>
<tr><td>보건소,보건지소,보건진료소</td><td>모든지역</td><td></td><td>요양급여비용 총액 × 30/100. 다만, 요양급여비<br>용 총액이 보건복지부령으로 정하는 금액을 넘지<br>않으면 보건복지부령으로 정하는 금액을 본인일부<br>부담금으로 한다.</td></tr>
<tr><td colspan="4">비고<br>1. 위 표에서 "의약분업 예외환자"란 「약사법」 제23조제4항제3호 중 조현병<br>(調絃病) 또는 조울증 등으로 자신 또는 타인을 해칠 우려가 있는 정신질환<br>자, 같은 항 제4호 중 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 제1군<br>감염병환자 및 같은 항 제8호ᆞ제9호에 해당하는 환자를 말한다. 다만, 제1호<br>가목에 따라 요양급여비용 총액의 100분의 20을 적용받는 사람은 제외한다.<br>2. 위 표에서 "약값 총액"이란 요양기관이 해당 약제를 구입한 금액의 총액을</td></tr>
</table>

말한다.
**3. 보건복지부장관이 정하는 의료장비를 이용한 입원진료인 경우의 요양급여비**
용 총액은 의료장비를 이용한 비용의 총액으로 한정한다.
**4. 요양기관의 외래진료를 통하여 주기적으로 의사의 처방에 따라 구입(사용)**
하여야 하는 치료재료 중 보건복지부장관이 정하여 고시하는 치료재료의 경우 에는 해당 치료재료 비용 및 관련 행위(교체를 위한 직접적 행위에 한정한다.
이하 같다) 비용을 제외한 요양급여비용 총액을 위 표의 요양급여비용 총액으 로 하여 위 표에 따라 산정한 금액에 해당 치료재료 비용 및 관련 행위 비용 의 100분의 20(1세 미만 영유아의 경우에는 14/100)을 더한 금액을 본인일 부부담금으로 한다. 다만, 제3호마목이 적용되는 중증질환자는 제외한다.
**5. 보건복지부장관이 정하는 질병의 환자가 요양기관(의원으로 한정한다)에 보**
건복지부장관이 정하는 절차 또는 방법에 따라 외래진료를 지속적으로 받겠다 는 의사를 표시한 경우에는 해당 질병에 대하여 그 다음 진료부터 (진찰료 총 액 × 20/100) + [(요양급여비용 총액 - 진찰료 총액) × 30/100]에 해당 하는 금액을 본인일부부담금으로 한다. 다만, 요양급여를 받는 사람이 65세 이상인 경우에는 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하는 금액을 넘지 않으면 보건복지부령으로 정하는 금액을 본인일부부담금으로 한다.
**6. 임신부가 유산 또는 사산을 한 경우 해당 유산 또는 사산에 따른 외래진료**
는 위 표에 따른 임신부 외래진료에 포함한다.

- 다. 약국 또는 한국희귀ᆞ필수의약품센터의 경우
  - 1) 진료를 담당한 의사 또는 치과의사가 발행한 처방전에 따라 의약품을 조
  - 2) 「약사법」 제23조제3항제1호에 따라 의료기관이 없는 지역에서 조제하
  - 가) 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하는 금액을 넘는 경우에는 요
  - 나) 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하는 금액을 넘지 않는 경우에
  - 3) 1)에도 불구하고 상급종합병원 또는 종합병원의 의사가 발행한 처방전에
  - 가) 상급종합병원의 의사가 발행한 처방전에 따라 의약품을 조제받은 경우:
  - 나) 종합병원의 의사가 발행한 처방전에 따라 의약품을 조제받은 경우: 요양
제받은 경우에는 요양급여비용 총액의 100분의 30(요양급여를 받는 사람이

65세 이상인 경우 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하는 금액을

넘지 않으면 보건복지부령으로 정하는 금액). 다만, 제1호가목 중 보건복지

부장관이 정하는 요양급여를 받은 경우(약국 또는 한국희귀ᆞ필수의약품센

터인 요양기관에서 처방전에 따라 의약품을 조제받는 경우를 포함한다)는

제외한다.

는 경우로서 진료를 담당한 의사 또는 치과의사가 발행한 처방전에 따르지

않고 의약품을 조제받은 경우에는 다음의 구분에 따라 산정한 금액

양급여비용 총액의 100분의 40

는 보건복지부령으로 정하는 금액

따라 질병의 중증도를 고려하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 질병에

대한 의약품을 조제받은 경우[읍·면 지역 소재 종합병원의 의사가 발행한

처방전에 따라 의약품을 조제받거나 「한국보훈복지의료공단법」에 따른 보

훈병원의 의사나 「독립유공자예우에 관한 법률」, 「국가유공자 등 예우

및 지원에 관한 법률」, 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」, 「5ᆞ18민

주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」, 「참전유공자예우 및 단체설립에

관한 법률」, 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」,

「특수임무유공자 예우 및 단체설립에 관한 법률」 및 「제대군인지원에 관

한 법률」에 따라 국가보훈부장관이 진료를 위탁한 상급종합병원 또는 종합

병원의 의사가 해당 법률에서 정한 의료지원대상자에게 발행한 처방전에 따

라 의약품을 조제받은 경우는 제외한다]에는 다음의 금액

요양급여비용 총액의 100분의 50

급여비용 총액의 100분의 40

2. 제1호에도 불구하고 제21조제3항제2호에 따라 보건복지부장관이 정하여 고
시하는 질병군에 대하여 입원진료를 받는 경우에는 다음 각 목의 구분에 따라

계산한 금액에 입원기간 중 식대의 100분의 50을 더한 금액을 부담한다. 이

경우 질병군 분류번호 결정 요령, 평균 입원 일수, 입원실 이용 비용 등 해당

질병군의 본인일부부담금 산정에 필요한 사항은 보건복지부장관이 정하여 고

시한다.

- 가. 다음 계산식에 따라 계산한 금액과 보건복지부장관이 정하여 고시하는 추
가 산정액을 합한 금액의 100분의 20

[질병군별 기준 상대가치점수 + (입원 일수 － 질병군별 평균 입원 일수) ×
질병군별 일당 상대가치점수] × 제21조제1항에 따라 정해진 상대가치점수의 점수당 단가

### 비고

1. 위 표에서 “질병군별 기준 상대가치점수”란 질병군별 평균 입원 일수만큼
입원했을 때 발생하는 입원 건당 상대가치점수를 말한다.

2. 위 표에서 “질병군별 일당 상대가치점수”란 입원 일수가 1일 증가함에 따
  - 나. 가목에도 불구하고 보건복지부장관이 정하여 고시하는 입원실을 이용한 경
  - 다. 삭제 <2021. 11. 1.>
  - 라. 가목 및 나목에도 불구하고 제1호나목에 따라 보건복지부장관이 정하는 의
라 추가되는 질병군별 상대가치점수를 말한다.

우에는 가목에 따라 계산한 금액에 보건복지부장관이 정하여 고시하는 입원

료 계산식에 따라 계산한 금액을 더한 금액

료장비를 이용한 진료의 경우에는 가목 또는 나목에 따라 계산한 금액에 제

1호나목 표의 구분에 따라 계산한 금액을 더한 금액

3. 제1호와 제2호에도 불구하고 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는
  - 가. 다음의 경우에는 입원기간 중 식대의 100분의 50
  - 1) 자연분만 및 제왕절개분만에 대한 요양급여
  - 2) 2세 미만 영유아 및 보건복지부장관이 정하여 고시하는 기준에 해당하는
  - 3) 보건복지부장관이 정하여 고시하는 결핵 질환을 가진 사람에 대하여 보건
  - 4) 「장기등 이식에 관한 법률」 제4조제2호에 따른 장기등기증자(뇌사자 또
  - 나. 다음의 경우(라목에 해당하는 사람에 대한 요양급여는 제외한다)에는 요양
  - 1) 삭제 <2017. 9. 29.>
  - 2) 보건복지부장관이 정하여 고시하는 희귀난치성 질환을 가진 사람에 대하
  - 3) 보건복지부장관이 정하여 고시하는 고위험 임신부에 대한 입원진료로서
  - 4) 삭제 <2018. 12. 24.>
  - 다. 다음의 경우에는 본인이 부담할 비용의 부담률의 100분의 70에 해당하는
  - 1) 1세 이상 6세 미만인 가입자 또는 피부양자가 상급종합병원, 종합병원, 병
  - 2) 6세 미만인 가입자 또는 피부양자가 보건소, 보건지소 및 보건진료소에서
  - 3) 6세 미만인 가입자 또는 피부양자가 약국 또는 한국희귀ᆞ필수의약품센터
  - 라. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 희귀난치성질환 또는 중증질환(이하 "
  - 1) 희귀난치성질환등을 가진 사람인 경우에는 입원기간 중 식대(식대가산금
  - 2) 희귀난치성질환등 외의 질환으로 6개월 이상 치료를 받고 있거나 6개월
그 각 목에서 정하는 금액을 부담한다. 다만, 상급종합병원ᆞ종합병원ᆞ병원ᆞ

한방병원ᆞ요양병원(「장애인복지법」 제58조제1항제4호에 따른 장애인 의료

재활시설로서 「의료법」 제3조의2의 요건을 갖춘 의료기관인 요양병원으로

한정한다)ᆞ정신병원에서 법 제43조에 따라 신고한 입원병실 중 일반입원실의

2인실ᆞ3인실 및 정신과 입원실의 2인실ᆞ3인실을 이용한 경우는 그 입원료

에 한정하여 제1호가목1) 단서에서 정하는 금액을 부담한다.

2세 이상 영유아에 대한 입원진료로서 보건복지부장관이 정하는 요양급여

복지부장관이 정하는 요양급여

는 사망한 사람만 해당한다)의 장기등(같은 법 제4조제1호에 따른 장기등

을 말한다) 적출에 대하여 보건복지부장관이 정하는 요양급여

급여비용 총액의 100분의 10에 입원기간 중 식대의 100분의 50을 더한 금

액

여 보건복지부장관이 정하는 요양급여

보건복지부장관이 정하는 요양급여

금액

원, 치과병원, 한방병원, 요양병원, 정신병원, 의원, 치과의원, 한의원 및

보건의료원에서 외래진료를 받는 경우

외래진료를 받는 경우로서 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하

는 금액을 넘는 경우. 다만, 요양급여비용 총액이 보건복지부령으로 정하

는 금액을 넘지 않는 경우에는 제1호 나목 표에 따른 금액을 부담한다.

인 요양기관에서 처방전에 따라 의약품을 조제받는 경우

희귀난치성질환등"이라 한다)을 가진 사람, 희귀난치성질환등 외의 질환으로

6개월 이상 치료를 받고 있거나 6개월 이상 치료가 필요한 사람 또는 18세

미만의 아동(이하 "희귀난치성질환자등"이라 한다) 중 해당 환자가 속한 세

대(배우자를 포함한다)의 소득 및 재산을 더하여 계산한 가액(이하 "소득인

정액"이라 한다)이 「국민기초생활 보장법」 제2조제11호에 따른 기준 중위

소득의 100분의 50 이하이고, 희귀난치성질환자등의 1촌의 직계혈족 및 그

배우자(이하 "부양의무자"라 한다)가 없거나 부양의무자가 있어도 부양능력

이 없거나 부양을 받을 수 없는 사람으로서 보건복지부령으로 정하는 바에

따라 공단의 본인일부부담금 경감 인정 신청(이하 "경감인정신청"이라 한다)

을 하여 그 경감 인정을 받은 사람 또는 희귀난치성질환자등 중 본인일부부

담금의 경감이 필요하다고 보건복지부장관이 정하는 사람으로서 경감인정신

청을 한 사람에 대한 요양급여의 경우에는 다음의 구분에 따라 계산한 금액.

이 경우 소득인정액 산정의 기준이 되는 세대의 범위, 소득 및 재산의 범위,

소득인정액 산정방법 등 소득인정액의 산정에 필요한 사항 및 부양의무자가

부양능력이 없거나 부양을 받을 수 없는 경우의 구체적인 기준은 보건복지

부령으로 정한다.

액은 제외한다. 이하 이 목에서 같다)의 100분의 20

이상 치료가 필요한 사람 또는 18세 미만의 아동인 경우에는 다음 표에 해

당하는 금액에 입원기간 중 식대의 100분의 20을 더한 금액. 다만, 가목에

해당하거나 6세 미만 아동의 입원진료 또는 보건복지부장관이 정하여 고시

하는 중증질환으로 요양급여를 받는 경우에는 입원기간 중 식대의 100분의

20만을 부담한다.

| 기관 종류 | 구분 | 본인일부부담금 |
| --- | --- | --- |
| 상급종합병원 | 외래진료 및 입원진료 | 요양급여비용 총액의 100분<br>의 14에 해당하는 금액. 다<br>만, 다음의 어느 하나에 해당<br>하는 경우에는 그 다음의 구<br>분에 따라 계산한 금액을 부<br>담한다.<br>가) 정신건강의학과 입원진<br>료 또는 나목2)(치매는<br>제외한다)에 따라 보건<br>복지부장관이 정하는 요<br>양급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 10<br>나) 제1호나목(임신부 외래<br>진료만 해당한다), 이 호<br>나목2)(치매만 해당한<br>다)ᆞ3), 마목, 차목 또<br>는 하목에 따라 보건복<br>지부장관이 정하는 요양<br>급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 5<br>다) 자목(6세 이상 15세<br>이하 아동의 입원진료만<br>해당한다)에 따라 보건<br>복지부장관이 정하는 요<br>양급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 3<br>라) 1세 미만 영유아 외래<br>진료의 경우에는 요양 |

급여비용 총액의 100분

의 5

<table>
<tr><th rowspan="3">종합병원,병원,치과병원,한방병원,요양병원,정신병원</th><th rowspan="2">「의료급여법 시<br>행령」 별표 1 제<br>2호가목2)가)에<br>따른 만성질환자<br>에 해당하는 사람<br>이 그 만성질환에<br>대하여 외래진료<br>를 받거나 해당<br>만성질환자가 나<br>목2)(치매를 제외<br>한다) 또는 마목<br>에 따른 외래진료<br>에 대하여 보건복<br>지부장관이 정하<br>는 요양급여를 받<br>는 경우</th><th>「약사법」 제23조제4<br>항에 따라 의사 또는<br>치과의사가 의약품을<br>직접 조제하는 경우와<br>법률 제8365호 약사법<br>전부개정법률 부칙 제8<br>조에 따라 한의사가 한<br>약 및 한약제제를 직접<br>조제하는 경우</th><th>1,500원. 다만, 1세 미만 영<br>유아 외래진료의 경우에는<br>본인일부부담금 없음</th></tr>
<tr><td>그 밖의 외래진료</td><td>1,000원. 다만, 1세 미만 영<br>유아 외래진료의 경우에는<br>본인일부부담금 없음</td></tr>
<tr><td colspan="2">그 밖의 외래진료 및 입원진료</td><td>요양급여비용 총액의 100분<br>의 14에 해당하는 금액. 다<br>만, 다음의 어느 하나에 해당<br>하는 경우에는 그 다음의 구<br>분에 따라 계산한 금액을 부<br>담한다.<br>가) 정신건강의학과 입원진<br>료 또는 나목2)(치매는<br>제외한다)에 따라 보건<br>복지부장관이 정하는 요<br>양급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 10<br>나) 제1호나목(임신부 외래<br>진료만 해당한다), 이 호<br>나목2)(치매만 해당한</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td>다)ᆞ3), 마목, 차목 또<br>는 하목에 따라 보건복<br>지부장관이 정하는 요양<br>급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 5<br>다) 자목(6세 이상 15세<br>이하 아동의 입원진료<br>만 해당한다)에 따라<br>보건복지부장관이 정하<br>는 요양급여를 받는 경<br>우에는 해당 요양급여<br>비용 총액의 100분의 3<br>라) 1세 미만 영유아 외래<br>진료의 경우에는 요양<br>급여비용 총액의 100분<br>의 5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">의원,치과의원,한의원,보건의료원</td><td rowspan="2">외래진료</td><td>「약사법」 제23조제<br>4항에 따라 의사 또는<br>치과의사가 의약품을<br>직접 조제하는 경우와<br>법률 제8365호 약사<br>법 전부개정법률 부칙<br>제8조에 따라 한의사<br>가 한약 및 한약제제<br>를 직접 조제하는 경우</td><td>1,500원. 다만, 1세 미만 영<br>유아 외래진료의 경우에는<br>본인일부부담금 없음</td></tr>
<tr><td>그 밖의 외래진료</td><td>1,000원. 다만, 1세 미만 영<br>유아 외래진료의 경우에는<br>본인일부부담금 없음</td></tr>
</table>

요양급여비용 총액의 100분

의 14에 해당하는 금액. 다

입원진료

만, 다음의 어느 하나에 해당

하는 경우에는 그 다음의 구

<table>
<tr><th></th><th></th><th>분에 따라 계산한 금액을 부<br>담한다.<br>가) 정신건강의학과 입원진<br>료 또는 나목2)(치매는<br>제외한다)에 따라 보건<br>복지부장관이 정하는 요<br>양급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 10<br>나) 나목2)(치매만 해당한<br>다)ᆞ3), 마목 또는 차목<br>(입원진료만 해당한다)<br>에 따라 보건복지부장관<br>이 정하는 요양급여를<br>받는 경우에는 해당 요<br>양급여비용 총액의 100<br>분의 5<br>다) 자목(6세 이상 15세<br>이하 아동의 입원진료만<br>해당한다)에 따라 보건<br>복지부장관이 정하는 요<br>양급여를 받는 경우에는<br>해당 요양급여비용 총액<br>의 100분의 3</th></tr>
<tr><td>보건소,보건지소,보건진료소</td><td>외래진료 및 입원진료</td><td>없음</td></tr>
<tr><td rowspan="3">약국,한국희귀ᆞ<br>필수의약품센터</td><td>「약사법」 제23조제3항 단서에 따라<br>처방전에 따르지 않고 직접 조제한 경우</td><td>900원</td></tr>
<tr><td>보건소, 보건지소 및 보건진료소를 제외<br>한 요양기관에서 발급한 처방전에 따라<br>조제한 경우</td><td>500원</td></tr>
<tr><td>보건소, 보건지소 및 보건진료소에서 발<br>급한 처방전에 따라 조제한 경우</td><td>없음</td></tr>
</table>

비고
**1. 「약사법」 제23조제4항에 따라 의사 또는 치과의사가 의약품을 직접 조제**
하거나 법률 제8365호 약사법 전부개정법률 부칙 제8조에 따라 한의사가 한약및 한약제제를 직접 조제하고 처방전을 함께 발급하는 경우에는 1,000원 을 부담한다.
**2. 외래진료로서 전산화단층촬영(CT), 자기공명영상진단(MRI) 등 보건복지부**
장관이 정하여 고시하는 장비를 이용한 진료에 대해서는 그 의료장비를 이용 한 비용 총액의 100분의 14[나목2)(치매는 제외한다)에 따른 환자의 경우에 는 100분의 10, 나목2)(치매만 해당한다), 마목, 하목 또는 제1호나목(임신 부 외래진료만 해당한다)에 따른 환자 및 1세 미만 영유아 외래진료의 경우 에는 100분의 5]를 부담한다.
**3. 제21조제3항제2호에 따른 질병군에 대한 입원 진료의 경우 본인일부부담금**
은 제2호가목, 나목 또는 라목에 따라 계산한 금액에 위 표의 해당 기관 종류 별 입원진료에 해당하는 본인부담률을 곱한 금액으로 한다.
**4. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 격리 입원에 대해서는 그 입원료에 한정**
하여 해당 입원료의 100분의 5를 부담한다.
**5. 임신부가 유산 또는 사산을 한 경우 해당 유산 또는 사산에 따른 외래진료**
는 위 표에 따른 임신부 외래진료에 포함한다.

- 3) 희귀난치성질환등을 가진 사람 중 65세 이상인 사람이 틀니 요양급여를
받는 경우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의 5

- 4) 희귀난치성질환등 외의 질환으로 6개월 이상 치료를 받고 있거나 6개월
이상 치료가 필요한 사람 중 65세 이상인 사람이 틀니 요양급여를 받는 경

우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의 15

- 5) 희귀난치성질환등을 가진 사람 중 65세 이상인 사람이 치과임플란트 요양
급여를 받는 경우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의 10

- 6) 희귀난치성질환등 외의 질환으로 6개월 이상 치료를 받고 있거나 6개월
이상 치료가 필요한 사람 중 65세 이상인 사람이 치과임플란트 요양급여를

받는 경우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의 20

- 7) 2)에도 불구하고 희귀난치성질환등 외의 질환으로 6개월 이상 치료를 받
고 있거나 6개월 이상 치료가 필요한 사람 또는 18세 미만의 아동이 상급

종합병원 또는 종합병원의 의사가 발행한 처방전에 따라 질병의 중증도를

고려하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 질병에 대한 의약품을 조제받

은 경우[읍·면 지역 소재 종합병원의 의사가 발행한 처방전에 따라 의약

품을 조제받거나 「한국보훈복지의료공단법」에 따른 보훈병원의 의사나

「독립유공자예우에 관한 법률」, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법

률」, 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」, 「5ᆞ18민주유공자예우 및 단

체설립에 관한 법률」, 「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」, 「고

엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」, 「특수임무유공자

예우 및 단체설립에 관한 법률」 및 「제대군인지원에 관한 법률」에 따라

국가보훈부장관이 진료를 위탁한 상급종합병원 또는 종합병원의 의사가 해

당 법률에서 정한 의료지원대상자에게 발행한 처방전에 따라 의약품을 조

제받은 경우는 제외한다]에는 요양급여비용 총액의 100분의 3. 다만, 본인

일부부담금이 500원 미만이 되는 경우에는 500원을 본인일부부담금으로

한다.

- 8) 삭제 <2024. 12. 10.>
- 9) 희귀난치성질환등을 가진 사람이 보건복지부장관이 정하여 고시하는 추나
요법에 대하여 보건복지부장관이 정하는 요양급여를 받는 경우에는 해당

요양급여비용의 100분의 30. 다만, 보건복지부장관이 따로 정하여 고시하

는 추나요법에 대하여 요양급여를 받는 경우에는 해당 요양급여비용의 100

분의 80으로 한다.

- 10) 희귀난치성질환등 외의 질환으로 6개월 이상 치료를 받고 있거나 6개월
  - 마. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 중증질환자에 대하여 보건복지부장관이
  - 바. 65세 이상인 사람이 틀니 요양급여(라목에 해당하는 사람에 대한 요양급여
  - 사. 65세 이상인 사람이 치과임플란트 요양급여(라목에 해당하는 사람에 대한
  - 아. 삭제 <2024. 12. 10.>
  - 자. 15세 이하 아동의 입원진료에 대하여 보건복지부장관이 정하는 요양급여
  - 차. 18세 이하 아동의 치아홈메우기 외래진료 또는 16세 이상 18세 이하 아동
  - 카. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 난임진료(인공수정 및 체외수정시술을
  - 타. 다음의 경우에는 본인일부부담금은 없는 것으로 한다.
이상 치료가 필요한 사람 또는 18세 미만 아동이 보건복지부장관이 정하여

고시하는 추나요법에 대하여 보건복지부장관이 정하는 요양급여를 받는 경

우에는 해당 요양급여비용의 100분의 40. 다만, 보건복지부장관이 따로 정

하여 고시하는 추나요법에 대하여 요양급여를 받는 경우에는 해당 요양급

여비용의 100분의 80으로 한다.

정하는 요양급여(라목에 해당하는 사람에 대한 요양급여는 제외한다)의 경

우에는 요양급여비용 총액의 100분의 5에 입원기간 중 식대의 100분의 50

을 더한 금액

는 제외한다)를 받는 경우에는 그 요양급여비용 총액의 100분의 30

요양급여는 제외한다)를 받는 경우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의

[가목2) 및 라목에 해당하는 사람에 대한 요양급여는 제외한다]를 받는 경

우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의 5에 입원기간 중 식대의 100분

의 50을 더한 금액

의 치아홈메우기 입원진료에 대하여 보건복지부장관이 정하는 요양급여

(라목에 해당하는 사람에 대한 요양급여는 제외한다)를 받는 경우에는 해

당 요양급여비용 총액의 100분의 10

포함한다)에 대하여 보건복지부장관이 정하는 요양급여(라목에 해당하는

사람에 대한 요양급여는 제외한다)를 받는 경우에는 해당 요양급여비용

총액의 100분의 30

- 1) 제25조제3항제1호에 따른 일반건강검진 결과에 따라 보건복지부장관이
정하여 고시하는 질환이나 질병에 대하여 추가적인 진료 또는 검사의 필

요성이 인정되는 사람이 그 질환이나 질병에 대하여 일반건강검진을 받은

날이 속하는 연도의 다음 연도 3월 31일까지 보건복지부장관이 정하여 고

시하는 요양급여(의원 및 병원만 해당하되, 결핵에 대한 진료 또는 검사의

경우에는 종합병원 및 상급종합병원도 해당한다)를 받는 경우

- 2) 「의료법」 제34조에 따른 원격의료에 대하여 보건복지부장관이 정하여
고시하는 요양급여를 받는 경우

- 3) 요양급여를 의뢰받은 요양기관이 환자의 상태가 호전됨에 따라 요양급여
  - 파. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목에 대해 정신건강의학과 외래진료
를 의뢰한 요양기관 등으로 환자를 회송(回送)하는 경우로서 해당 환자가

회송과 관련하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 요양급여를 받는 경

우

를 받은 경우(라목에 해당하는 사람에 대한 요양급여는 제외한다)에는 다

음 표에 따라 계산한 금액에 제1호나목에 따라 계산한 금액(다음 표에 따

라 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목에 대한 요양급여비용을 계산

한 금액은 제외한다)을 더한 금액. 다만, 6세 미만의 경우에는 본인이 부

담할 비용의 부담률(제1호나목 및 다음 표에 따른 부담률을 말한다)의

100분의 70에 해당하는 금액으로 하고, 65세 이상인 경우에는 요양급여

비용 총액이 보건복지부령으로 정하는 금액을 넘지 않으면 보건복지부령

으로 정하는 금액으로 한다.

| 기관 종류 | 본인일부부담금 |
| --- | --- |
| 상급종합병원 | 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목에 대한<br>요양급여비용 × 40/100 |
| 종합병원 | 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목에 대한<br>요양급여비용 × 30/100 |
| 병원, 치과병원, 한방병원,요양병원, 정신병원 | 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목에 대한<br>요양급여비용 × 20/100 |
| 의원, 치과의원, 한의원,보건의료원 | 보건복지부장관이 정하여 고시하는 항목에 대한<br>요양급여비용 × 10/100 |

- 하. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 조산아(早産兒)와 저체중 출생아의 다
  - 1) 조산아: 출생일부터 5년 4개월이 되는 날까지의 범위에서 보건복지부장
  - 2) 저체중 출생아: 출생일부터 5년이 되는 날까지의 외래진료
  - 1) 임신부
  - 2) 1세 미만의 영유아
  - 3) 65세 이상인 사람(해당 요양급여비용이 보건복지부장관이 정하여 고시하
  - 4) 희귀난치성질환등을 가진 사람
  - 5) 소득인정액이 「국민기초생활 보장법」 제2조제11호에 따른 기준 중위소
  - 1) 해당 요양급여비용 총액에 보건복지부장관이 정하여 고시하는 본인부담률
  - 2) 1)에도 불구하고 소득인정액이 「국민기초생활 보장법」 제2조제11호에
  1. 4. 제1호부터 제3호까지의 규정에도 불구하고 법 제41조의4 및이영제18조
  1. 5. 제1호및제3호에도 불구하고 「의료법」 제3조제2항제3호라목에 따른 요양
음의 구분에 따른 외래진료에 대한 요양급여로서 보건복지부장관이 정하

여 고시하는 요양급여의 경우에는 해당 요양급여비용 총액의 100분의 5

관이 정하여 고시하는 날까지의 외래진료

거. 가목1)ᆞ2)ᆞ3), 나목, 다목1), 마목, 자목 및 하목에도 불구하고 보건복지

부장관이 정하여 고시하는 추나요법에 대하여 보건복지부장관이 정하는

요양급여를 받는 경우에는 해당 요양급여비용의 100분의 50. 다만, 보건

복지부장관이 따로 정하여 고시하는 추나요법에 대하여 요양급여를 받는

경우에는 해당 요양급여비용의 100분의 80으로 한다.

너. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 경증질환자가 상급종합병원에서 외래진

료를 받는 경우에는 요양급여비용 총액에 보건복지부장관이 정하여 고시

하는 본인부담률을 곱한 금액

더. 보건복지부장관이 정하여 고시하는 만성질환자가 의원에서 보건복지부장관

이 정하여 고시하는 항목의 외래진료를 받는 경우에는 해당 요양급여비용

의 100분의 20(1세 이상 6세 미만의 아동은 해당 요양급여비용의 100분

의 14). 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 사람이 외래진료를 받는 경우

에는 제외한다.

는 금액 이하인 경우로 한정한다)

득의 100분의 50 이하인 사람으로서 보건복지부장관이 정하여 고시하는

요건에 해당하는 사람

러. 나목, 다목, 라목2), 너목 및 더목에도 불구하고 「감염병의 예방 및 관리

에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 감염병의 발생ᆞ유행 상황을 고려하여

보건복지부장관이 정하여 고시하는 감염병환자가 보건복지부장관이 정하

여 고시하는 항목의 요양급여를 받는 경우에는 다음의 구분에 따라 산정

한 금액

을 곱한 금액

따른 기준 중위소득의 100분의 50 이하에 해당하는 등 보건복지부장관이

정하여 고시하는 요건에 해당하는 경우에는 해당 요양급여비용 총액의

100분의 20 범위에서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액

의4에 따른 선별급여 항목의 경우에는 요양급여비용의 100분의 100의 범위

에서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 금액을 부담한다.

병원 및 같은 호 마목에 따른 정신병원 외의 요양기관에서 입원진료를 받는

경우로서 법 제43조에 따라 신고한 입원병실 중 일반입원실에 16일 이상 연

속하여 입원하는 환자의 경우에는 요양급여비용 총액 중 입원료에 한정하여

다음 표의 구분에 따라 계산한 금액을 부담한다. 다만, 제21조제3항제2호에

따라 보건복지부장관이 정하여 고시하는 질병군에 대하여 입원진료를 받는 경

우 및 질병 또는 환자 특성상 16일 이상 장기입원이 불가피한 경우로 보건복

지부장관이 정하여 고시하는 경우는 제외한다.

<table>
<tr><th rowspan="2">구분</th><th colspan="2">본인일부부담금</th></tr>
<tr><td>입원일수<br>16일 이상 30일 이하</td><td>입원일수<br>31일 이상</td></tr>
<tr><td>가. 상급종합병원의 5인실 이상, 요양기<br>관의 4인실 이상</td><td>16일 째 입원일부터 30일째<br>입원일까지의 입원료 ×<br>25/100</td><td>31일째 입원일부터의 입원료<br>× 30/100</td></tr>
<tr><td>나. 상급종합병원의 4인실, 종합병원<br>ᆞ병원ᆞ한방병원의 3인실</td><td>16일 째 입원일부터 30일째<br>입원일까지의 입원료 ×<br>35/100</td><td>31일째 입원일부터의 입원료<br>× 40/100</td></tr>
<tr><td>다. 상급종합병원의 3인실, 종합병원<br>ᆞ병원ᆞ한방병원의 2인실</td><td>16일 째 입원일부터 30일째<br>입원일까지의 입원료 ×<br>45/100</td><td>31일째 입원일부터의 입원료<br>× 50/100</td></tr>
<tr><td>라. 상급종합병원의 2인실</td><td>16일 째 입원일부터 30일째<br>입원일까지의 입원료 ×<br>55/100</td><td>31일째 입원일부터의 입원료<br>× 60/100</td></tr>
</table>

5의2. 제1호, 제3호(너목은 제외한다) 및 제4호(제18조의4제1항제4호에 따른

선별급여 항목의 경우는 제외한다)에도 불구하고 연간 외래진료 횟수가 365

회를 초과하는 사람은 그 초과 외래진료에 대한 요양급여비용 총액의 100분

의 90을 부담한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그렇지

않다.

- 가. 「아동복지법」에 따른 아동
- 나. 「모자보건법」에 따른 임산부
- 다. 다음의 사람 중에서 보건복지부장관이 정하여 고시하는 사람
  - 1) 「장애인복지법」 제2조제2항에 따른 장애인
  - 2) 희귀난치성질환등을 가진 사람
  - 3) 제3호마목에 따른 중증질환자
  - 4) 그 밖에 1)부터 3)까지의 규정에 준하는 사람으로서 불가피하게 연간
365회를 초과하는 외래진료가 필요한 사람

6. 제1호부터 제5호까지의 규정에도 불구하고 다음 각 목의 어느 하나에 해당

하는 경우에는 보건복지부령으로 정하는 항목의 요양급여비용의 100분의 100

의 범위에서 보건복지부령으로 정하는 금액을 부담한다.

- 가. 법 제53조제3항에 따라 급여가 제한되는 경우
- 나. 법 제54조제3호및제4호에 따라 급여가 정지되는 경우
- 다. 법 제109조제10항에 따라 공단이 보험급여를 하지 않는 경우
- 라. 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학교폭력 중
학생 간의 폭행에 의한 경우

- 마. 보험재정에 상당한 부담을 준다고 인정되는 경우
- 바. 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 경우