#### ■ 공무원보수규정 [별표 17] <개정 2024. 1. 5.>

### 연구직공무원의 경력환산율표(별표 15 관련)

1. 1981년 12월 17일 이전 경력

<table>
<tr><th>구분</th><th>경력</th><th>환산율</th></tr>
<tr><td rowspan="2">가.<br>공무원경력</td><td>1) 「국가공무원법」 제2조 및 「지방공무원법」 제2조에<br>따른 공무원으로 근무한 경력(현역으로 복무한 군 경력<br>또는 현역병에 준하는 관리ᆞ감독과 보수를 지급받는 보<br>충역 경력을 포함하되, 이에 해당하지 않는 예술체육요원<br>ᆞ산업기능요원ᆞ전문연구요원, 승선근무예비역, 무관후<br>보생 경력은 제외한다). 다만, 법령에 따른 봉급을 받지<br>않거나 비상근으로 근무한 공무원은 제외한다.</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>2) 고용직(대통령령 제12705호 「고용직공무원규정」 시행일<br>전의 경노무고용직 외의 고용직과 같은 영 부칙 제2항에 따른<br>1종 및 2종 고용직은 제외한다)으로 근무한 경력</td><td>80퍼센트</td></tr>
<tr><td rowspan="8">나.<br>유사경력</td><td>1) 전문ᆞ특수경력</td><td></td></tr>
<tr><td>가) 법인, 단체 또는 민간기업체 등에서 임용예정 직류와 동<br>일한 분야의 업무에 종사한 경력</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>나) 연구 및 기술 분야의 공무원이 교육ᆞ연구 기관에서 동일<br>한 업무에 종사한 경력(「고등교육법」 제17조 및 「초ᆞ<br>중등교육법」 제22조에 따른 시간강사 등 경력을 포함한<br>다)</td><td>100퍼센트 이내. 다만,시간강사 등 경력은 50<br>퍼센트 이내의 범위에<br>서 인정한다.</td></tr>
<tr><td>다) 고도의 전문성이 필요한 업무에 종사하는 공무원으로서<br>그와 동일한 업무에 종사한 경력</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>2) 국가 및 지방자치단체 등 근무경력</td><td></td></tr>
<tr><td>가) 「잡급직원규정」(대통령령 제7265호) 및 「지방잡급직<br>원규정」(대통령령 제7976호)에 따른 잡급으로 근무한 경<br>력과 「잡급직원규정」(대통령령 제7265호) 및 「지방잡<br>급직원규정」(대통령령 제7976호) 시행 전의 임시직, 촉<br>탁, 잡급 등 국가기관 또는 지방자치단체의 기관에서 근무<br>한 경력</td><td>ᆞ동일분야 경력:<br>100퍼센트 이내<br>ᆞ비동일분야 경력:<br>80퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>나) 국가 또는 지방자치단체 등의 기관에서 임시직, 촉탁, 잡<br>급 등으로 근무한 경력 중 가) 외의 경력으로서 인사혁신<br>처장이 인정하는 경력</td><td>ᆞ동일분야 경력:<br>100퍼센트 이내<br>ᆞ비동일분야 경력:<br>50퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>다) 시보임용 전 이수한 교육훈련 경력 중 인사혁신처장이 인<br>정하는 경력</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td rowspan="4"></td><td>3) 그 밖의 경력</td><td></td></tr>
<tr><td>가) 「공공기관의 운영에 관한 법률」 또는 개별법에 근거한 공공법<br>인으로서 인사혁신처장이 인정하는 법인에서 근무한 경력</td><td>ᆞ동일분야 경력:<br>100퍼센트 이내<br>ᆞ비동일분야 경력:<br>50퍼센트 이내. 다<br>만, 행정ᆞ경영ᆞ연<br>구ᆞ기술 분야에서<br>근무한 경력에 한정<br>하여 인정한다.</td></tr>
<tr><td>나) 사립학교에서 근무한 교직원 경력</td><td>ᆞ동일분야 경력: 100<br>퍼센트 이내<br>ᆞ비동일분야 경력:<br>50퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>다) 국ᆞ공립학교에서 근무한 임시교원 경력(동일 분야만 해<br>당한다)</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>구분</td><td>경력</td><td>환산율</td></tr>
<tr><td rowspan="4">가.<br>공무원경력</td><td>1) 동일한 연구 또는 지도 분야에서 연구직ᆞ지도직(1986년 이<br>후 경력만 해당한다)ᆞ특정직ᆞ별정직 또는 임기제 공무원으로<br>근무한 경력</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>2) 「병역법」, 「군인사법」 또는 「대체역의 편입 및 복무 등에<br>관한 법률」에 따른 3년 이내의 의무복무경력. 다만, 예술ᆞ체육<br>요원, 산업기능요원, 전문연구요원, 승선근무예비역 및 군간부후<br>보생(법률 제14183호로 개정되기 전의 「병역법」에 따른 무관<br>후보생을 포함한다) 경력은 제외한다.</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>3) 해당 업무와 유사한 연구ᆞ지도 또는 과학기술 분야에서 근<br>무한 경력</td><td>70퍼센트</td></tr>
<tr><td>4) 위 경력에 해당되지 않는 공무원 경력. 다만, 군간부후보생<br>(법률 제14183호로 개정되기 전의 「병역법」에 따른 무관후<br>보생을 포함한다) 경력 및 고용직(대통령령 제12705호 「고<br>용직공무원규정」 시행일 전의 경노무고용직 외의 고용직과<br>같은 영 부칙 제2항에 따른 1종 및 2종 고용직은 제외한다)<br>경력은 제외한다.</td><td>60퍼센트</td></tr>
<tr><td rowspan="3">나.<br>유사경</td><td>1) 전문ᆞ특수경력</td><td></td></tr>
<tr><td>가) 대학원에서 동일한 연구 분야의 학위를 취득할 때 필요한<br>법정최저연수. 다만, 연구관의 경우에는 박사학위과정만 해<br>당한다.</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>나) 대학원에서 유사한 연구 분야의 학위를 취득할 때 필요한</td><td>50퍼센트</td></tr>
<tr><td rowspan="11">력</td><td>법정최저연수. 다만, 연구관의 경우에는 박사학위과정만 해<br>당한다.</td><td></td></tr>
<tr><td>다) 법인, 단체, 또는 민간기업체 등에서 임용예정 직류와<br>동일한 분야의 업무에 종사한 경력</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>라) 인사혁신처장이 인정하는 연구기관 또는 교육기관에서 동<br>일한 연구 분야(1986년 이후의 지도 분야를 포함한다)에<br>종사한 경력(「고등교육법」 제17조 및 「초ᆞ중등교육<br>법」 제22조에 따른 시간강사 등 경력을 포함한다)</td><td>100퍼센트 이내. 다<br>만, 시간강사 등 경력<br>은 50퍼센트 이내의 범<br>위에서 인정한다.</td></tr>
<tr><td>2) 국가 및 지방자치단체 등 근무경력</td><td></td></tr>
<tr><td>가) 국가 또는 지방자치단체에서 임시직, 촉탁, 잡급 등으로<br>근무한 경력 중 동일한 분야에 근무한 경력<br>나) 시보임용 전 이수한 교육훈련 경력 중 인사혁신처장이<br>인정하는 경력</td><td>100퍼센트 이내<br>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>3) 그 밖의 경력</td><td></td></tr>
<tr><td>가)「병역법」에 따른 예술ᆞ체육요원, 산업기능요원, 전문연<br>구요원, 승선근무예비역으로 복무한 경력</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>나) 「공공기관의 운영에 관한 법률」 또는 개별법에 근거한<br>공공법인으로서 인사혁신처장이 인정하는 법인에서 근무한경력</td><td>ᆞ동일분야 경력:<br>100퍼센트 이내<br>ᆞ비동일분야 경력: 50<br>퍼센트 이내. 다만,행정ᆞ경영ᆞ연구ᆞ<br>과학기술 분야에서<br>근무한 경력에 한정<br>하여 인정한다.</td></tr>
<tr><td>다) 사립학교에서 근무한 교직원 경력(동일 분야만 해당한다)</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>라) 국ᆞ공립학교에서 근무한 임시교원 또는 기간제교원 경력<br>(동일 분야만 해당한다)</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>마) 사립학교에서 근무한 임시교원 또는 기간제교원 경력(동<br>일 분야만 해당한다)</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
</table>

3. 비고
- 가. 연구직공무원의 경력환산율표의 구체적인 내용은 인사혁신처장이 정한다.
- 나. 제1호나목1)다)에 따른 경력 인정에 대해서는 임용권자 또는 임용제청권자가
인사혁신처장과 협의하여야 한다.

- 다. 제1호나목 및 제2호나목에 따른 유사경력(제1호나목1)나) 및 제2호나목1)라)
에 따른 경력 중 「고등교육법」 제17조 및 「초ᆞ중등교육법」 제22조에 따른

시간강사 등 경력과 제2호나목1)가) 및 나)에 따른 경력은 제외한다) 중 통상적

인 근무시간보다 짧게 근무한 경력(1주 동안 15시간 미만 근로한 경력은 제외한

다)은 통상적인 근무시간에 비례하여 환산한다. 이 경우 통상적인 근무시간 및

환산 방법 등에 관한 구체적인 사항은 인사혁신처장이 정하는 바에 따른다.