#### ■ 공무원보수규정 [별표 22] <개정 2025. 1. 3.>

## 교육공무원 등의 경력환산율표

<table>
<tr><th>구분</th><th>경력</th><th>환산율</th></tr>
<tr><td rowspan="6">1. 교원경력</td><td>가. 「유아교육법」 제22조, 「초·중등교육법」 제21조 및 「고등<br>교육법」 제16조에 따른 자격을 갖추고 「교육공무원법」 제2<br>조제1항에 따른 교육공무원(「교육공무원법」 제32조에 따른<br>기간제교원 및 「유아교육법」 제23조에 따른 기간제 교사<br>를 포함한다)으로 「교육공무원법」 제2조제3항제1호에 따른<br>교육기관에서 근무한 경력</td><td rowspan="2">100퍼센트 이내.<br>다만, 교원자격증<br>의 종류와 근무<br>한 학교가 일치<br>하지 않는 기간<br>제 교원 경력은<br>80퍼센트 이내,관할청에 보고되<br>지 않은 사립학<br>교 교원 경력은<br>50퍼센트 이내의<br>환산율을 적용한<br>다.</td></tr>
<tr><td>나. 「유아교육법」 제22조, 「초·중등교육법」 제21조 및 「고<br>등교육법」 제16조에 따른 자격을 갖추고 「사립학교법」 제<br>53조및제53조의2에 따라 임면되어 「사립학교법」 제54조에<br>따라 관할청에 보고된 교원(「사립학교법」 제54조의4에 따<br>른 기간제교원을 포함한다)으로 「교육공무원법」 제2조제3항<br>제1호에 따른 교육기관에서 근무한 경력</td></tr>
<tr><td>다. 「초·중등교육법」 제21조에 따른 자격을 갖추고 「평생교육<br>법」 제31조제2항에 따라 학력이 인정되는 학교형태의 평생<br>교육시설에서 교원으로 근무한 경력</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>라. 「초·중등교육법」 제21조에 따른 자격을 갖추고 「재외국민<br>의 교육지원 등에 관한 법률」 제21조에 따라 임면된 교원으로<br>같은 법 제5조에 따라 설립된 한국학교에서 근무한 경력</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>마. 「유아교육법」 제22조에 따른 자격 또는 「초ᆞ중등교육<br>법」 제21조에 따른 특수학교 교원 자격(유치원 과정만 해<br>당한다)을 갖추고 「영유아보육법」 제19조제2항에 따라<br>시장·군수·구청장에게 임면이 보고된 보육교직원으로<br>「영유아보육법」 제10조에 따른 어린이집에서 근무한 경력</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>바. 「초ᆞ중등교육법」 제21조에 따른 특수학교 교원 자격(유치원<br>과정은 제외한다)을 갖추고 「영유아보육법」 제19조제2항에<br>따라 시장ᆞ군수ᆞ구청장에게 임면이 보고된 보육교직원으로<br>「장애아동 복지지원법」 제32조에 따른 장애영유아 어린이집<br>에서 근무한 경력</td><td>80퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td rowspan="2">2. 교원<br>외의 공무원경력</td><td>가. 국가공무원 또는 지방공무원으로 근무한 경력[현역으로<br>복무한 군 경력 또는 현역병에 준하는 관리ᆞ감독과 보수를<br>지급받는 보충역ᆞ상근예비역ᆞ대체역 경력을 포함하되,<br>이에 해당하지 않는 예술ᆞ체육요원, 산업기능요원, 전문<br>연구요원, 승선근무예비역, 군간부후보생(법률 제14183호로<br>개정되기 전의 「병역법」에 따른 무관후보생을 포함한다)<br>경력은 제외한다]. 다만, 법령에 따른 봉급을 받지 않는<br>공무원 경력, 「국가공무원법」 제26조의2 및 「지방공<br>무원법」 제25조의3에 따라 통상적인 근무시간보다 짧<br>게 근무한 공무원 경력 외의 비상근 공무원 경력은 제외<br>한다.</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>나. 고용직공무원(대통령령 제12705호 고용직공무원규정<br>시행일 전의 경노무고용직 외의 고용직공무원과 같은</td><td>80퍼센트</td></tr>
<tr><td></td><td>영 부칙 제2항에 따른 1종 및 2종 고용직은 제외한다)<br>으로 근무한 경력</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="9">3. 유사경력</td><td>가. 강사 등 경력<br>1) 「유아교육법」 제22조에 따른 자격을 갖추고 같은 법<br>제23조에 따른 강사 등(기간제 교사는 제외한다)으로 같은<br>법 제2조제2호에 따른 유치원에서 근무한 경력<br>2) 「초·중등교육법」 제21조에 따른 자격을 갖추고 같은<br>법 제22조에 따른 산학겸임교사 등으로 같은 법 제2조에<br>따른 학교에서 근무한 경력<br>3) 「고등교육법」 제17조에 따른 시간강사로 같은 법 제2조<br>에 따른 학교에서 근무한 경력</td><td>교육부장관이 정<br>하는 바에 따라<br>30퍼센트 이상<br>100퍼센트 이하<br>의 환산율을 적<br>용한다.</td></tr>
<tr><td>나. 연구경력<br>1) 대학(전문대학을 포함한다) 또는 대학원에서 임용권자의<br>임명을 받아 연구원으로 근무한 경력<br>2) 「정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법<br>률」에 따라 설립된 연구기관, 「특정연구기관 육성법」및<br>같은 법 시행령에 따라 지정된 연구기관 등 교육부장관이<br>정하는 연구기관에서 연구원으로 근무한 경력<br>3) 「고등교육법」 제2조에 따른 학교 및 같은 법 제29조의<br>2에 따른 대학원에서 연구전담 조교로 근로계약을 체결하<br>고 정기적인 보수를 지급받으며 근무한 경력<br>4) 대학원에서 석사학위 또는 박사학위를 취득한 경우로서<br>「고등교육법」 제31조에 따른 수업연한에 따라 각 대학에<br>서 학칙으로 정한 최저 수업연한. 다만, 박사학위의 수업연<br>한은 최대 3년의 범위에서 인정한다.</td><td>100퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>다. 국가 또는 지방자치단체 등에서의 근무경력<br>1) 「잡급직원규정」(대통령령 제7265호) 및 「지방잡급직<br>원규정」(대통령령 제7976호)에 따른 잡급으로 근무한 경<br>력과 「잡급직원규정」(대통령령 제7265호) 및 「지방잡<br>급직원규정」(대통령령 제7976호) 시행일 전의 임시직, 촉<br>탁, 잡급 등 국가기관 또는 지방자치단체의 기관에서 근무<br>한 경력<br>2) 국가 또는 지방자치단체 등의 기관에서 임시직, 촉탁, 잡<br>급 등으로 근무한 경력 중 1) 외의 경력으로서 교육부장관<br>이 인사혁신처장과 협의하여 정하는 경력</td><td>80퍼센트 이내.<br>다만, 2)의 경력<br>중 업무분야와<br>동일한 교원자격<br>증 취득 후의 경<br>력 외의 경력은<br>50퍼센트 이내<br>의 환산율을 적<br>용한다.</td></tr>
<tr><td>라. 그 밖의 경력</td><td></td></tr>
<tr><td>1) 「병역법」에 따른 예술ᆞ체육요원, 산업기능요원, 전문연<br>구요원, 승선근무예비역으로 복무한 경력</td><td>100퍼센트</td></tr>
<tr><td>2) 「초ᆞ중등교육법」 제21조에 따른 특수학교 교원 자격을<br>갖추고 「장애인복지법」 제58조제1항제2호에 따른 장애<br>인 지역사회재활시설 중 교육부장관이 인사혁신처장과 협<br>의하여 정하는 시설에서 근무한 경력</td><td>80퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>3) 변호사 또는 법무사의 자격을 갖춘 후 국가, 지방자치단<br>체, 공공기관 및 그 밖의 법인 또는 개인사무소에서 법률에<br>관한 사무에 종사한 경력</td><td>70퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>4) 「교육기본법」 제15조제1항에 따른 교원단체 또는 「교<br>원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률」 시행 이후<br>같은 법 제4조에 따라 설립된 노동조합에서 근무한 경력</td><td>70퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>5) 「초·중등교육법」 제21조에 따른 자격을 갖춘 후</td><td>70퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td rowspan="7"></td><td>「초·중등교육법 시행령」 제54조제2항에 따라 교육감이<br>지정한 대안교육 위탁교육기관에서 소지한 자격과 동일한<br>분야의 학생교육을 전담하면서 근무한 경력</td><td></td></tr>
<tr><td>6) 「민법」 제32조에 따라 설립된 비영리 종교법인에서 교<br>육활동과 관련된 직무에 근무한 경력으로서 교육부장관이<br>인사혁신처장과 협의하여 정하는 경력</td><td>60퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>7) 「공공기관의 운영에 관한 법률」 또는 개별법에 따른 공<br>공법인으로서 인사혁신처장이 정하는 법인 또는 교육부장<br>관이 정하는 법인에서 행정·경영·연구·과학기술 분야에<br>서 근무한 경력</td><td>50퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>8) 「재외국민의 교육지원 등에 관한 법률」 제30조에 따라<br>등록된 재외교육기관(한국학교 또는 교육원은 제외한다)<br>및 재외교육단체에서 근무한 경력</td><td>50퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>9) 「학원의 설립·운영 및 과외교습에 관한 법률」 제6조에<br>따라 교육감에게 등록된 학원 또는 같은 법 제14조에 따라<br>교육감에게 신고된 교습소에서 근무한 경력</td><td>50퍼센트 이내.<br>다만, 강사 또는<br>교습자로 교육감<br>에게 등록 또는<br>신고되지 않은 경<br>우에는 30퍼센트<br>이내의 환산율을<br>적용한다.</td></tr>
<tr><td>10) 「상법」 제169조및제170조에 따른 회사(외국회사를<br>포함한다)에서 근무한 경력</td><td>40퍼센트 이내</td></tr>
<tr><td>11) 그 밖의 직업에 종사한 경력으로 교육부장관이 인사혁신<br>처장과 협의하여 정하는 경력</td><td>30퍼센트 이내</td></tr>
</table>

### 비고

1. 위표중제1호, 제2호, 제3호가목·나목에 해당하지 않는 사람이라도 과거 경력이 채용될
직종과 상통하는 분야의 경력인 경우에는 교육부장관이 인사혁신처장과 협의하여 100퍼센

트까지의 비율을 적용할 수 있다.

2. 같은 수준의 2개 이상의 학교를 졸업한 경우에는 1개 학교 외의 수학연수는 80퍼센트의
비율을 적용한다.

3. 학력과 경력이 중복되는 경우에는 그 중 하나만 산입한다.
4. 위표제1호및제3호의 경력(제1호에 따른 경력 중 공무원으로 근무한 경력 및 제3호가
목의 경력은 제외한다) 중 통상적인 근무시간보다 짧게 근무한 경력(1주 동안 15시간 미

만 근로한 경력은 제외한다)에 대해서는 통상적인 근무시간에 비례하여 환산한다. 이 경

우 통상적인 근무시간 및 환산 방법 등에 관한 구체적인 사항은 인사혁신처장이 정하는

바에 따른다.

5. 교육공무원 등의 경력환산율표의 해석 및 적용에 관한 구체적인 사항은 교육부장관이 인
사혁신처장과 협의하여 정하는 바에 따른다.