#### ■ 부가가치세법 시행령 [별표] <개정 2023. 2. 28.>

과태료의 부과기준(제122조 관련)

1. 일반기준
  - 1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류로 인한 것으로 인정되는 경우
  - 2) 위반행위자가 법 위반상태를 시정하거나 해소하기 위해 노력한 사실이 인
  - 3) 그 밖에 위반행위의 정도ㆍ동기ㆍ결과 등을 고려하여 과태료 금액을 줄일
  - 나. 관할 세무서장은 다음의 어느 하나에 해당하는 경우 제2호및제3호의 개별
  - 다. 다만, 늘리는 경우에도 법 제76조에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수
  - 1) 위반행위가 고의나 중대한 과실에 따른 것으로 인정되는 경우
  - 2) 그 밖에 위반행위의 정도ㆍ동기ㆍ결과 등을 고려하여 과태료 금액을 늘릴
가. 관할 세무서장은 다음의 어느 하나에 해당하는 경우 제2호및제3호의 개별

기준에 따른 과태료 금액의 2분의 1 범위에서 그 금액을 줄여 부과할 수 있

다. 다만, 과태료를 체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 그렇지 않다.

정되는 경우

필요가 있다고 인정되는 경우

기준에 따른 과태료 금액의 2분의 1 범위에서 그 금액을 늘려 부과할 수 있

없다.

필요가 있다고 인정되는 경우

2. 개별기준

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th rowspan="2">근거 법조문</th><th colspan="4">수입금액별 과태료금액</th></tr>
<tr><td>1,000<br>억원초과</td><td>500<br>억원초과<br>1,000<br>억원이하</td><td>100<br>억원초과<br>500<br>억원이하</td><td>100<br>억원이하</td></tr>
<tr><td>가. 법 제74조제2항에<br>따른 납세보전 또는<br>조사를 위한 명령을<br>위반한 경우</td><td>법 제76조제1항제1호</td><td rowspan="2">2,000<br>만원</td><td rowspan="2">1,500<br>만원</td><td rowspan="2">1,000<br>만원</td><td rowspan="2">500<br>만원</td></tr>
<tr><td>나. 법 제75조제2항에<br>따른 시정 명령을<br>위반한 경우</td><td>법 제76조제1항제2호</td></tr>
</table>

### 비고

1. 위 표에서 “수입금액”이란 위반행위를 한 날이 속한 연도의 직전 연도 연간
부가가치세 과세표준(면세사업 수입금액을 포함한다)을 말한다.

2. 수입금액은 신고금액을 기준으로 하되, 결정ㆍ경정된 금액이 있는 경우 결정
ㆍ경정된 금액을 기준으로 한다.

3. 위반행위를 한 날이 속한 연도의 직전 연도 중에 사업을 시작한 경우에는 해
당 연도의 수입금액을 연간 금액으로 환산한 금액을 수입금액으로 한다.

4. 수입금액이 확인되지 않는 경우에는 연간 수입금액이 100억원 이하인 것으
로 본다.

3. 제2호에도 불구하고 다음 각 목의 위반행위에 대해서는 해당 목에 따른 부과기
준을 적용한다.

<table>
<tr><th rowspan="2">위반행위</th><th colspan="3">과태료 금액</th></tr>
<tr><td>1차위반</td><td>2차위반</td><td>3차 이상위반</td></tr>
<tr><td>가. 신용카드 거래승인 대행사업자 또는 신용<br>카드 조회기 판매사업자가 신용카드 거래승<br>인 또는 신용카드 조회기의 설치 등에 관한<br>명령을 위반한 경우</td><td>100만원</td><td>200만원</td><td>500만원</td></tr>
<tr><td>나. 전자세금계산서 발급 시스템을 구축ㆍ운영<br>하는 사업자가 전자세금계산서 발급 방법<br>등 전자세금계산서 발급 시스템의 구축ㆍ운<br>영에 관한 명령을 위반한 경우</td><td>100만원</td><td>200만원</td><td>500만원</td></tr>
<tr><td>다. 제61조제4항에 따라 봉사료를 공급가액에<br>서 제외하려는 사업자가 봉사료 지급대장<br>작성에 관한 명령을 위반하여 이를 작성하<br>지 않거나 거짓으로 작성한 경우</td><td>미작성또는거짓작성금액의<br>8/100에해당하는금액<br>(2,000<br>만원을한도로<br>한다)</td><td>미작성또는거짓작성금액의<br>16/100에해당하는금액<br>(2,000<br>만원을한도로<br>한다)</td><td>미작성또는거짓작성금액의<br>24/100에해당하는금액<br>(2,000<br>만원을한도로<br>한다)</td></tr>
</table>

### 비고

1. 위반행위의 횟수에 따른 과태료의 가중된 부과기준은 최근 3년간 같은 위반
행위로 과태료 부과처분을 받은 경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위

반행위에 대하여 과태료 부과처분을 받은 날과 그 처분 후에 다시 같은 위반

행위를 하여 적발한 날을 기준으로 한다.

2. 가중된 부과처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위반행위 전 부과
처분 차수(비고 제1호에 따른 기간에 과태료 부과처분이 둘 이상 있었던 경우

에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.