#### ■ 의료급여법 시행규칙 [별표 1] <개정 2020. 12. 31.>

선택의료급여기관의 범위 및 의료급여의 절차 등(제8조의3 관련)

1. 수급권자가 선택할 수 있는 의료급여기관의 범위 및 의료급여의 절차
  - 가. 수급권자는 제1차의료급여기관 중 어느 한 곳을 선택할 수 있다. 다만,
  - 나. 시장·군수·구청장은 가목에 따라 수급권자의 선택의료급여기관이 정해진
  - 다. 나목에 따라 통보를 받은 선택의료급여기관이 해당 수급권자의 치료를 위
  - 라. 다목에 따라 의료급여를 의뢰받은 의료급여기관은 해당 수급권자의 치료
제3조제1항제3호 또는 제4호에 해당하는 수급권자는 제2차의료급여기관 또

는 제3차의료급여기관 중 어느 한 곳을 선택할 수 있고, 같은 항 제7호 또

는 제9호부터 제12호까지의 규정에 해당하는 수급권자는 제2차의료급여기

관 중 어느 한 곳을 선택할 수 있다.

경우에는 지체 없이 별지 제4호의2서식의 의료급여기관 선택사실 통보서에

그 내용을 기재하여 해당 선택의료급여기관에 통보해야 한다.

하여 다른 의료급여기관(제1차의료급여기관을 포함한다)의 진료가 필요하다

고 판단하는 경우에는 수급권자에게 별지 제3호서식의 의료급여의뢰서를 발

급하고 그 사실을 7일 이내에 보장기관에 통보해야 하며, 의료급여의뢰서를

발급받은 수급권자는 의료급여의뢰서를 7일(공휴일을 제외한다) 이내에 의

료급여기관에 제출하여야 한다.

를 위하여 다른 의료급여기관의 진료가 필요한 경우에는 수급권자에게 별지

제3호서식의 의료급여의뢰서를 발급하여 다른 의료급여기관에서 의료급여를

받게 할 수 있다. 이 경우 보장기관에의 통보 및 의료급여의뢰서 제출 절차

에 관하여는 다목을 준용하다.

2. 선택의료급여기관을 추가할 수 있는 범위 및 추가 절차
  - 가. 제1호가목에 불구하고 수급권자가 복합질환을 가지고 있어 제1호에 따른
  - 나. 시장·군수·구청장은 수급권자가 제1호가목에 따른 선택의료급여기관으로
  - 다. 가목 또는 나목에 따라 시장·군수·구청장이 의료급여기관을 추가로 선택
선택의료급여기관 외에 다른 의료급여기관에서 6개월 이상 지속적으로 진료

를 받을 필요가 있는 경우에는 시장·군수·구청장이 법 제6조제4항에 따른

시·군·구 의료급여심의위원회의 심의를 거쳐 제1호가목에 따른 의료급여기

관 외에 제1차의료급여기관 또는 제2차의료급여기관 중 한 곳을 추가로 선

택하게 할 수 있다.

서 치과의원 또는 한의원을 선택하지 않은 경우 치료를 위하여 필요하면 제

1호가목에 따른 선택의료급여기관 외에 치과의원 및 한의원을 하나씩 선택

하게 할 수 있다.

하게 한 때에는 그 사실을 별지 제4호의2서식의 의료급여기관 선택사실 통 보서에 기재하여 추가로 선택된 의료급여기관에 통보해야 한다.
3. 선택의료급여기관을 변경하는 경우와 변경 절차
가. 수급권자는 다른 시·군·구로의 전입 등으로 거주지가 변경된 경우 외에는
제1호 료급여기관에서 진료가 곤란한 질환의 발생 등 불가피한 사유가 발생한 때 에는 1년에 1회에 한해 선택의료급여기관을 변경할 수 있다. 나. 가목에 따른 선택의료급여기관의 변경 절차에 관하여는 제2호가목 및 다 목을 준용한다. 4. 제1호 내지 제3호 외에 선택의료급여기관의 추가, 변경 등에 필요한 절차 그 밖에 이 정하여 고시한다.	및 제2호에 따른 선택의료급여기관을 변경할 선택의료급여기관의 이용 등에 관하여 필요한	수 없다. 다만, 선택의 사항은 보건복지부장관