■ 의료급여법 시행규칙 [별표 2] <개정 2025. 12. 30.>
보조기기 급여의 범위 및 의료급여기금의 부담금액(제25조제1항 관련)
1. 일반원칙
가. 보조기기는 제2호에서 정한 것으로서, 의지(義肢)·보조기는 「장애인복지법」에
따라 의지·보조기 기사가 제조(팔보조기는 「의료기사 등에 관한 법률 」에따라 의사의 지도를 받아 작업치료사가 제조한 것을 포함한다)·수리한 것이어야 하고, 의료기기는 「의료기기법」에 따라 신고 또는 허가 받은 것이어야 하며,
자세보조용구 및 후방보행차는 공단이 정하는 품질 및 안전에 관한 기준을 충 족하는 것이어야 하고, 그 밖의 보조기기는 관련 법령 등에 따라 제조·수입 또 는 판매된 것이어야 한다.
나. 가목의 보조기기 중 수동휠체어, 보청기, 전동휠체어, 의료용 스쿠터, 자세보조
용구, 욕창예방방석, 욕창예방매트리스, 이동식전동리프트 및 전ㆍ후방보행차는 공단에 등록한 품목이어야 하며, 품목의 등록기준, 등록절차 및 등록취소 등에 필요한 사항은 「국민건강보험법 시행규칙」 제26조제7항에 관이 정하여 고시한다. 이 경우 보청기, 전동휠체어, 의료용 스쿠터, 자세보조용 구, 욕창예방방석, 욕창예방매트리스, 이동식전동리프트 및 전 록하려면 보험급여 대상으로서의 적정성, 적정가격 등에 대한 평가(이하 이 표에 서 "제품평가"라 한다)를 거쳐야 하며, 품목 등록의 기준 ㆍ 절차, 제품평가 및 등	따라 보건복지부장 ㆍ 후방보행차를 등 록취소 등에 필요한 사항은 「국민건강보험법 시행규칙」 제26조제7항에 따라 보건복지부장관이 정하여 고시한다. 다. 의지·보조기, 맞춤형 교정용 신발, 수동휠체어, 보청기, 전동휠체어, 의료용 스 쿠터, 자세보조용구, 욕창예방방석, 욕창예방매트리스, 이동식전동리프트, 전	ㆍ 후 방보행차 및 의안(義眼)에 대해서는 공단에 등록한 보조기기 업소에서 구입한 경우에만 의료급여를 한다. 이 경우 보조기기 업소의 등록기준, 등록절차 및 등 록취소 등에 필요한 사항은 「국민건강보험법 시행규칙」 제26조제7항에 따라 보건복지부장관이 정하여 고시한다. 라. 보조기기는 재료의 재질·형태·기능 및 종류에 관계없이 같은 보조기기의 유형 별로 내구연한(耐久年限) 내에 1명당 한 번만 의료급여를 한다. 다만, 다음의 어 느 하나에 해당하는 경우에는 각각을 1회로 본다.
1) 같은 유형의 팔 의지, 다리 의지, 팔 보조기, 다리 보조기, 의안(義眼) 또는
보청기를 양쪽에 장착하는 경우 2) 손가락 의지를 2개 이상 장착하는 경우 3) 몸통 및 골반 지지대를 다음 자세보조용구 중 하나 이상과 동시에 장착한 경

우나 몸통 및 골반 지지대를 장착한 후 그 내구연한 내에서 다음 자세보조용

구의 하나 이상을 추가로 장착한 경우

- 가) 머리 및 목 지지대
- 나) 팔 지지대 및 랩트레이(lap tray)
- 다) 다리 및 발 지지대
  - 마. 진료담당 의사가 훼손, 마모 또는 장애인의 성장·신체변형 등으로 계속 장착하
  - 바. 보조기기 중 실리콘형 다리 의지는 절단 후 남아있는 신체부분(stump)이 불안
  - 사. 보조기기에 대한 의료급여는 해당 보조기기의 기준액(제2호에 따른 기준액을
  - 아. 뇌병변장애인, 심장 및 호흡기 장애인에 대한 수동휠체어는 보행이 불가능하거
  - 자. 제2호에 따른 전동휠체어, 의료용 스쿠터, 자세보조용구, 수동휠체어, 보청기,
  - 차. 보조기기 소모품에 대한 의료급여는 의료급여를 받은 사람이 해당 보조기기
  - 1) 전동휠체어 및 의료용 스쿠터용 전지: 구입한 날부터 1년 6개월이 지난 때부
  - 2) 다리 의지 소켓 및 실리콘라이너: 구입한 날부터 1년이 지난 때부터 지급하
  - 카. 「장애인복지법」에 따라 장애인 등록을 한 수급자가 그 장애인 등록 전 6개
  - 타. 자세보조용구(앉기형)에 대한 의료급여는 스스로 앉기 어렵고 독립적으로 앉은
  - 1) 머리 및 목 지지대
  - 2) 팔 지지대 및 랩트레이
  - 3) 다리 및 발 지지대
  - 파. 보청기에 대한 급여는 다음의 구분에 따라 실시한다.
  - 1) 제품급여: 보청기 제품에 대하여 다음의 구분에 따른 경우에 실시한다.
4) 보청기를 구입한 후 판매자로부터 보청기의 청력개선 효과를 높이기 위한 성

능 유지·관리 서비스(이하 "적합관리서비스"라 한다)를 받는 경우

기 부적절하거나 그 밖의 부득이한 사유로 교체해야 할 필요가 있다고 판단하

여 별지 제14호서식 및 별지 제14호의2서식부터 별지 제14호의4서식까지의 보

조기기 처방전을 발행한 경우에는 제2호에 따른 내구연한 내라도 의료급여를

할 수 있다. 다만, 제2호에 따른 의료급여 대상 소모품은 제외한다.

정하여 실리콘형 소켓이 필요하다는 진료담당 의사의 의학적 소견이 있는 경우

에만 의료급여를 한다.

말하며, 이하 이 표에서 같다), 고시금액(보건복지부장관이 공단의 제품평가 결

과를 고려하여 제품별로 고시하는 금액을 말하며, 이하 이 표에서 같다) 또는

실구입금액 중에서 제3호에서 정하는 기준에 따라 실시한다.

나 현저하게 제한된 경우에만 의료급여를 한다.

욕창예방방석, 욕창예방매트리스, 이동식전동리프트 및 전ㆍ후방보행차의 의료

급여 대상자 및 기준에 관한 세부적인 사항은 보건복지부장관이 정하여 고시한

다.

소모품을 지속적으로 사용하는 경우로서 다음의 구분에 따라 지급한다.

터 지급

되, 해당 다리 의지의 내구연한 내 1회에 한하여 지급

월 이내에 구입한 보조기기(해당 장애와 관련하여 해당 과목 전문의가 발행한

보조기기 처방전에 따라 구입한 것으로 한정한다)에 대해서도 의료급여를 한다.

다만, 활동형 수동휠체어, 틸팅형 수동휠체어, 리클라이닝형 수동휠체어, 전동휠

체어, 의료용 스쿠터, 자세보조용구 및 이동식전동리프트는 제외한다.

자세를 유지하지 못하는 장애인의 앉은 자세를 고정하거나 유지하기 위하여 해

당 장애인의 체형에 맞게 제작된 몸통 및 골반 지지대에 대하여 실시한다. 이

경우 앉은 자세를 고정하거나 유지하기 위하여 머리, 팔 또는 다리를 고정할 필

요가 있으면 다음의 자세보조용구에 대해서도 추가로 의료급여를 실시할 수 있

다.

- 가) 2019년 1월 1일부터 12월 31일까지 처방된 보청기: 보청기 구입 후 1개월
이 지난 날 이후에 그 보청기를 착용한 상태에서 청력개선 효과가 있다고 의사

가 검수확인한 경우

- 나) 2020년 1월 1일부터 처방된 보청기: 보청기 구입 후 1개월이 지난 날 이
  - 2) 적합관리급여: 적합관리서비스에 대하여 실시한다. 이 경우 적합관리급여의
  1. 2. 의료급여 대상 보조기기의 유형·기준액 및 내구연한: 「국민건강보험법 시행규
  1. 3. 보조기기 구입비용의 부담
  - 가. 보조기기 구입비용에 대한 기금의 부담금액은 기준액, 고시금액(제1호나목 후
  - 나. 가목에서 정한 기금에서 부담하는 금액 외의 금액은 수급권자가 부담한다.
  1. 4. 그 밖의 사항
  - 가. 보조기기의 제작 또는 장착 등을 위하여 의료급여기관에서 행한 진찰·검사·처
  - 나. 보조기기의 사용에 소요되는 건전지 등 소모품의 구입비용과 수리비용에 대하
  - 다. 「국민건강보험법」 제5조에 따른 건강보험 가입자 또는 피부양자에서 의료급
  - 라. 「장애인복지법」 제65조에 따라 국가 또는 지방자치단체로부터 장애인보조기
후에 그 보청기를 착용한 상태에서 음장검사한 결과 청력개선 효과가 있다고

의사가 검수확인한 경우

지급 방법·시기 등 세부적인 사항은 보건복지부장관이 정하여 고시한다.

칙」 별표 7 제2호에 따른다.

단에 따라 제품평가를 거쳐야 하는 보조기기에 대하여 의료급여를 실시하는 경

우로 한정한다) 및 실구입금액 중 가장 낮은 금액으로 한다.

치 등은 법 제7조에 따른 의료급여로 본다.

여는 기금에서 부담하지 아니한다. 다만, 제2호에 따른 의료급여 대상 보조기기

의 소모품은 제외한다.

여 수급권자로 자격이 변동된 사람으로부터 보조기기 급여 신청을 받은 경우

제2호의 내구연한을 산정함에 있어서는 건강보험의 요양급여로 지급받은 보조

기기의 급여내역과 연계하여 산정한다.

구를 교부받은 수급자에게 그 장애인보조기구와 같은 유형의 보조기기에 대한

의료급여를 실시하려면 해당 장애인보조기구의 내구연한이 지나야 한다. 이 경

우 장애인보조기구의 내구연한이 별도로 정해지지 않은 경우에는 제2호에 따른

같은 유형의 보조기기의 내구연한을 해당 장애인보조기구의 내구연한으로 본다.