#### ■ 의약품 등의 안전에 관한 규칙 [별표 6의2] <개정 2023. 10. 25.>

의약품등 수입관리 기준(제60조제2항제6호ᆞ제7호 관련)

1. 용어의 정의
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 별표 1, 별표 1의2, 별표 3, 별표 3의2

및 별표 3의3을 따른다.

2. 시설 및 환경의 관리
  - 가. 의약품등 창고 및 시험실은 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령」에서
  - 나. 의약품등의 보관 및 시험에 사용되는 중요 기계ㆍ설비에 대하여 교정 및 적격성
  - 가. 자동화장치[컴퓨터 또는 단품번호 부여체계(serialization) 등의 관련 시스템을
  - 나. 자동화장치 등의 기록 변경은 권한이 있는 자만 할 수 있도록 하고 적절하게 관
  - 다. 자동화장치 등에 의한 모든 기록은 별도로 저장ㆍ보관하여야 하고, 이 경우 출
  - 가. 의약품등 수입자는 의약품등의 오염을 방지하기 위하여 적절한 환경을
  - 나. 보관조건에 적절한 온도 및 습도가 유지되도록 정기적으로 점검하여야
  - 가. 창고 및 시험실에는 제품관리 및 품질관리 업무를 적절히 수행할 수 있
  - 나. 품질관리 및 제품관리를 적절히 하기 위하여 제품표준서, 품질관리기준
  - 다. 제2.3호의 환경관리에 관한 사항을 승인하고 주관하여야 한다.
  - 라. 제6호의 밸리데이션에 관한 사항을 승인하고 주관하여야 한다. 다만, 특별한 사
  - 마. 제7.1호가목 및 나목의 시험성적서 또는 검사성적서의 내용을 검토하고
  - 바. 제7.2호의 안정성 시험을 하여야 한다.
  - 사. 제7.3호의 제품품질평가를 하여야 한다.
  - 아. 부적합품이 규정된 절차대로 처리되고 있는지를 확인하여야 한다.
  - 자. 제8호의 제품관리가 규정대로 되고 있는지를 점검ㆍ확인하여야 한다.
  - 차. 제9호의 불만처리 및 제품회수에 관한 사항을 주관하여야 한다.
  - 차. 제10호의 변경관리를 승인하여야 한다.
  - 카. 제11호의 자율점검을 계획하고 추진하여야 한다.
  - 타. 제12호의 교육 및 훈련을 실시하여야 한다.
  - 파. 시험의 수탁자와 생산국 원 제조원을 평가하여야 한다.
  - 하. 자재 및 의약품등의 보관관리 담당자를 지정하여야 한다.
  - 가. 제품명
  - 나. 제형 및 성상
  - 다. 효능ㆍ효과, 용법ㆍ용량 및 사용상의 주의사항
  - 라. 제조원(국가 및 제조회사명)
  - 마. 의약품등의 기준 및 시험방법
  - 바. 품목허가(신고)번호ㆍ일자와 품목변경 시 변경사항(변경일자를 포함한다)
  - 사. 보관조건
  - 아. 유효기간 또는 사용기간
  - 자. 품목허가(신고)증
  - 차. 국문표시 견본
  - 카. 이력관리
  - 타. 작성 연월일
  - 파. 동물유래원료에 관한 사항(주사제로 한정한다)
  - 1) 기원(사용 부위 및 성상)
  - 2) 제조방법(추출, 여과, 농축, 건조 등의 조건을 포함한다)
  - 3) 규격 및 시험방법
  - 하. 품목허가 또는 품목신고의 유효기간 등 그 밖에 필요한 사항
  - 가. 다음 사항이 포함된 시험지시서
  - 1) 제품명, 제조번호 또는 관리번호, 사용기한
  - 2) 시험지시번호, 지시자 및 지시 연월일
  - 3) 시험항목 및 시험기준
  - 나. 검체(檢體)의 채취자, 채취량, 채취장소, 채취방법 및 채취 시 주의사항
  - 다. 시험시설 및 시험기구의 점검
  - 라. 안정성 시험
  - 마. 의약품등 보관용 검체의 관리
  - 바. 표준품 및 시약의 관리
  - 사. 위탁시험 하는 경우 검체의 송부방법 및 시험결과의 판정방법
  - 아. 그 밖에 제3호의 수입관리자의 의무 이행에 관련된 세부 기준 등 필요한
  - 가. 입고관리에 관한 사항
  - 1) 입고시 확인 및 점검사항
  - 2) 지정된 입고장소
  - 3) 기록사항 및 관리
  - 나. 보관관리에 관한 사항
  - 1) 보관장소 및 보관방법
  - 2) 취급시의 혼동 및 오염 방지대책
  - 3) 시험결과 부적합품에 대한 처리방법
  - 다. 출고관리에 관한 사항
  - 1) 출고 시 선입선출방법
  - 2) 출고 시 확인 및 점검사항
  - 3) 기록사항 및 관리
  - 라. 반품관리에 관한 사항
  - 1) 반품 시 확인사항
  - 2) 반품의약품등의 보관장소 및 보관방법
  - 3) 반품된 제품의 재입고 조건
  - 4) 반품된 제품의 폐기
  - 마. 그 밖에 제3호의 수입관리자의 의무 이행에 관련된 세부 기준 등 필요한
  - 가. 모든 문서의 작성 및 개정ㆍ승인ㆍ배포ㆍ회수 또는 폐기 등 관리에 관한
  - 나. 문서는 알아보기 쉽게 작성하여야 하며, 작성된 문서에는 수입관리자의
  - 다. 문서의 작성자ㆍ검토자ㆍ확인자 및 승인자는 서명을 등록한 후 사용하여
  - 라. 모든 기록문서는 작업과 동시에 작성되어야 하며 지울 수 없는 잉크로
  - 마. 문서를 개정할 때는 개정 사유 및 개정 연월일 등을 적고 수입관리자의 승인을
  - 가. 모든 기록문서(전자기록을 포함한다)는 해당 제품의 유효기한 또는 사용
  - 나. 1년 이상 기록문서의 보존이 필요한 경우 그 사유와 보존기한을 명확하
  - 다. 가목에도 불구하고 생물학적제제등의 시험, 보관 및 반입ㆍ반출과 환경
  - 라. 전자문서 시스템의 경우에는 허가된 사람만이 입력, 변경 또는 삭제할
2.1 시설관리

정한 시설기준에 맞도록 필요한 시설을 갖추어야 하고, 정기적으로 점검하여 의

약품등의 보관 및 품질관리에 지장이 없도록 유지ㆍ관리하여야 하며, 해당 내용

을 기록하여야 한다.

평가를 하여야 하고, 작동절차와 기준을 문서화하여야 한다.

2.2 자동화장치 등의 관리

포함한다. 이하 같다] 등을 사용할 경우에는 계획을 수립하여 정기적으로 교정

또는 성능점검을 하고 기록하여야 한다.

리하여야 한다.

력물이나 테이프 및 마이크로필름 등과 같은 대체 시스템을 이용하여 별도로 보

관된 자료가 유실되지 않도록 관리하여야 한다.

2.3 환경관리

유지ㆍ관리하고 그 내용을 기록하여야 한다.

한다.

3. 수입관리자

수입관리자는 품질관리 및 제품관리의 책임자로서 다음 각 목의 사항을 이

행하여야 한다.

는 적절한 인원을 배치하여야 하며, 그 작업원은 이 기준 및 담당 업무에

관한 교육ㆍ훈련을 받은 사람이어야 한다.

서 및 제품관리기준서를 수입관리자의 승인(성명 및 서명을 기재한다)하

에 갖추어 두고 운영하여야 한다.

유로 수입관리자가 일부 밸리데이션 업무에 대하여 별도의 관리자를 지정하는

경우에는 그러하지 아니하다.

제품의 출하를 승인하여야 한다.

4. 기준서

의약품등의 품질관리와 제품관리를 적절히 이행하기 위하여 규정에 따른 제

품표준서, 품질관리기준서 및 제품관리기준서를 작성하여 갖추어 두어야 한

다.

4.1 제품표준서

제품표준서는 품목마다 작성하며, 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

4.2 품질관리기준서

품질관리기준서에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

(무균 여부 등)과 채취 시의 오염방지대책

사항

4.3 제품관리기준서

제품관리기준서에는 다음 각 목의 사항이 포함되어야 한다.

사항

5. 문서

5.1 문서의 작성

사항이 포함된 문서관리규정을 작성하여야 한다.

서명과 승인 연월일이 있어야 한다.

야 한다.

작성하여야 한다. 기록문서를 수정하는 경우에는 수정하려는 글자 또는

문장 위에 선을 그어 수정 전 내용을 알아볼 수 있도록 하고, 수정된 문

서에는 수정 사유, 수정 연월일 및 수정자의 서명이 있어야 한다.

받아야 하며, 정기적으로 점검하여 최근에 개정된 것인지를 확인하여야 한다.

개정 전의 것도 일정기간 보존하여야 한다.

5.2 문서의 관리

기한 경과 후 1년간 보존하여야 한다.

게 규정하여야 한다.

위생관리 등에 관하여 작성한 기록문서는 환자의 건강에 위해가 발생할

경우 원인을 규명하기 위하여 제조일로부터 5년간 보존하여야 한다.

수 있으며 자기테이프, 마이크로필름, 백업 등의 방법으로 기록의 훼손 또

는 소실에 대비하고, 필요시 판독 가능한 방법으로 출력하여야 한다.

6. 밸리데이션
  - 가. 의약품등의 품질에 영향을 미치는 기계ㆍ설비를 설치하는 등의 경우에는
  - 나. 밸리데이션 실시에 관한 기준서, 밸리데이션 실시 결과 및 결론을 종합
  - 다. 밸리데이션을 실시한 결과 제품관리 및 품질관리에 관하여 개선이 필요
  - 라. 식품의약품안전처장이 정하는 바에 따라 객관적이고 합리적인 증거자료
6.1 밸리데이션의 대상

미리 수립된 밸리데이션계획서에 따라 밸리데이션을 실시하여야 한다.

한 보고서를 작성하여 갖추어 두어야 한다.

한 경우에는 필요한 조치를 하고 해당 조치에 대한 기록을 작성하여 갖추

어 두어야 한다.

가 있는 경우에는 밸리데이션을 생략할 수 있다.

6.2 시험방법 밸리데이션

의약품등의 품질관리를 위한 시험방법의 타당성을 미리 검증하고 문서화하

는 3밸리데이션으로서 품목별로 실시하여야 한다.

6.3 컴퓨터시스템 밸리데이션

컴퓨터시스템의 자료를 정확하게 분석ㆍ관리ㆍ기록하고 미리 정해진 기준에

맞게 자료를 처리한다는 것을 고도의 보증수준으로 검증하고 문서화하는 밸

리데이션으로서 기계ㆍ설비ㆍ시스템별로 실시하여야 한다.

7. 품질관리
  - 가. 의뢰한 시험별로 다음 사항이 포함된 시험성적서를 작성하여야 한다. 시
  - 1) 제품명, 제조번호 또는 관리번호, 사용기한
  - 2) 시험번호
  - 3) 접수, 시험 및 판정 연월일
  - 4) 시험항목, 시험기준, 시험결과 및 항목별 적격ㆍ부적격 결과
  - 5) 판정결과
  - 6) 시험자의 성명, 판정자의 서명 및 중간검토자의 서명
  - 나. 시험을 위탁하는 경우, 위 가목의 각 항목 외에 품질검사기관의 제조번호별 검
  - 다. 의약품등은 적합판정이 된 것만을 출하하여야 하며, 기준일탈 또는 편향
  - 라. 시험기록(시험 근거자료를 포함한다)이 정확하고 설정된 기준에 맞다는
  - 마. 의약품등 출하승인을 위한 평가는 수입기록서와 제품의 시험결과를 종합
  - 바. 그래프, 계산식 등 시험에서 얻은 모든 기록(전자기록을 포함한다)은 보
  - 사. 시험용 검체는 오염되거나 변질되지 않도록 채취하고, 채취한 후에는 원
  - 아. 시험기기, 계측기 및 기록계는 미리 정한 계획서에 따라 정기적으로 교
  - 자. 의약품등 보관용 검체는 제조단위 또는 관리번호별로 채취하고, 해당 제
  - 차. 의약품등 보관용 검체와 시판용 제품의 포장형태는 동일하여야 한다. 다
  - 카. 의약품등 보관용 검체는 제조판매ㆍ수입 품목허가(신고) 사항 또는 원료
  - 1) 생산국 또는 원 제조원에서 해당 희귀의약품의 검체를 보관하고 있음을
  - 2) 생산국 또는 원 제조원에서 실시한 시험검사 또는 검정 성적서. 이 경
  - 타. 표준품, 배지, 검체, 중요 시약, 부피측정용 유리기구 등에 대한 관리상황
  - 파. 표시재료는 기재사항이 변경될 때마다 규정에 적합한지를 확인하고 변경
  - 하. 시험용 동물은 적절하게 관리하여야 하며, 각각 구분하여 그 사용명세를
  - 가. 안정성 시험은 계획을 수립하여 수행하고, 그 결과에 따라 의약품등의
  - 나. 안정성 시험 계획서에는 다음 사항이 포함되어야 한다.
  - 1) 시험구분 및 보존조건(식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 바에 따
  - 2) 시험간격 및 시험 예정일
  - 3) 시험 방법 및 기준(사용 시 조제하는 제품은 조제하여 시험한다)
  - 4) 검체의 수량
  - 5) 포장형태(시판용 제품과 동일한 재질이어야 한다)
  - 다. 시판 후 안정성 시험
  - 1) 사용기간 또는 유효기간 동안 제품 품질이 유지되는 것을 확인하기 위
  - 2) 시험간격은 타당한 사유가 계획서에 기재된 경우에는 나목과 다르게 설
  - 3) 매년 품목별로 모든 함량 및 시판용 제품과 동일한 재질의 포장형태마
  - 라. 가목부터 다목까지의 규정에도 불구하고 수입자가 생산국 또는 원 제조
  - 가. 수입한 의약품등의 제조단위별로 아래 사항이 포함된 제품품질평가를 실시하여
  - 1) 중요한 공정관리 및 제품의 시험결과
  - 2) 일탈 및 기준일탈된 제조단위의 조사기록
  - 3) 공정 또는 시험방법의 변경관리기록
  - 4) 안정성 평가의 결과
  - 5) 반품, 불만 및 회수에 대한 기록(국내 자료를 포함한다)
  - 6) 시정조치에 대한 기록(국내 자료를 포함한다)
  - 나. 평가결과에 따른 일탈, 기준일탈 또는 편향에 대해서는 조사를 한 후 필요한 조
  - 다. 품질평가는 매년 정기적으로 실시하고 기록하여야 한다.
  - 가. 시험용 동물은 항상 건강상태를 관찰하며 사육하여야 하고, 병원성 미생물에 감
  - 나. 동물사육업소로부터 반입한 동물을 사육ㆍ관리하려는 경우에는 다음 사항을 준
  - 1) 동물사육업소의 사육시설 및 관리능력 등을 고려하여 적절한 사육업소를 선정
  - 2) 동물의 사육업무에 관한 교육계획을 수립하고 그 계획에 따라 해당 업무 담당자
  - 3) 동물의 반입 전후에 관한 기록을 작성하여 갖추어 둘 것
  - 4) 동물의 사육업무관리지침서를 작성하여 갖추어 둘 것
  - 5) 동물에 대하여 학대행위 등을 하지 않도록 할 것
  - 가. 제품명 및 제조번호
  - 나. 최초 수입(통관)일자
  - 다. 제조번호별 수입(통관)일자 및 수입량
  - 라. 입고일자 및 입고량
  - 마. 반입된 의약품등 및 자재는 시험결과 적합판정이 날 때까지 격리ㆍ보관하여야
  - 바. 반입된 의약품등 및 자재는 외관 및 표시사항을 확인하고 제조번호가 없는 경우
  - 사. 의약품등 및 자재가 반입되면 제조단위 또는 관리번호별로 시험용 검체를 채취
  - 가. 보관 업무에 종사하지 않는 사람의 보관소 출입을 제한하여야 한다.
  - 나. 자재, 의약품등, 부적합품 및 반품된 제품은 각각 구획된 장소에 종류별
  - 다. 자재 및 제품은 제조번호 또는 관리번호별로 시험 전후를 표시하고 구분
  - 라. 자재 및 제품은 바닥과 벽에 닿지 않도록 보관하고 선입선출에 의하여
  - 마. 시험결과 부적합으로 판정된 자재는 부적합 표시를 하여 다른 자재와 구
  - 바. 자재 및 제품은 품질에 나쁜 영향을 미치지 않는 조건에서 보관하여야
  - 사. 창고의 청소는 청소방법, 청소주기 및 확인방법에 대한 규정에 따라 하
  - 아. 창고에 음식물반입, 개인의약품 보관, 흡연 등 제품의 품질에 영향을 미
  - 자. 해충이나 쥐를 막는 설비를 갖추고 상태를 정기적으로 점검ㆍ확인하여야
  - 차. 보관조건에 적절한 온도 및 습도가 유지되도록 정기적으로 점검하여야
  - 카. 생물학적제제등의 경우 자동온도기록장치가 부착된 냉장고 또는 냉동고
  - 타. 생물학적제제등(동결하여 보관하여야 하는 제제는 제외한다)이 동결되지
  - 가. 제품명 및 제조번호
  - 나. 출고일자 및 출고량
  - 다. 판매처 판매일자 및 판매량
  - 라. 출고는 선입선출방식으로 하여야 하며, 그러지 않을 경우에는 타당한 사
  - 마. 생물학적제제등의 경우 운송용기, 운송거리, 운송시간 등을 고려하여 수
  - 가. 반품된 제품에 대해서는 제품명, 제조번호, 수량, 반품사유, 반품업소 및
  - 나. 유통과정에서 반품된 제품은 원칙적으로 폐기하여야 한다. 다만, 다음 사
  - 1) 적절한 조건에서 보관되었다는 것이 확인될 것
  - 2) 직접용기가 파손되지 않았을 것
  - 3) 사용기한 또는 유효기한이 충분히 남아 있을 것
  - 4) 시험ㆍ검사 결과 품질기준에 맞다는 것이 확인될 것
  - 다. 재입고 할 수 없는 반품인 경우에는 따로 보관하고, 규정에 따라 신속하
  - 가. 제품에 대한 불만을 효과적으로 처리하기 위하여 불만처리규정을 작성하
  - 나. 소비자로부터 불만을 접수한 경우에는 신속하게 불만내용을 조사하여 그
  - 다. 불만처리기록에는 다음 사항이 포함되어야 한다.
  - 1) 제품명 및 제조번호
  - 2) 불만제기자의 이름 및 연락처
  - 3) 불만 접수 연월일
  - 4) 불만내용
  - 5) 불만처리 결과 및 조치사항
  - 라. 출하된 제품에 중대한 결함이 있는 경우에는 신속히 조치하고 그 기록을
  - 마. 회수품은 격리ㆍ보관하고 정해진 규정에 따라 조치하여야 한다.
바. 제품에 결함이 있거나 결함이 있는 것으로 의심되어 회수하려는 때에는
원 제조원에 적절한 방법으로 알려야 한다.
10. 변경관리
가. 자재, 시험방법 등을 변경할 경우에는 제품의 품질에 미치는 영향을 검
토하여야 하고, 충분한 데이터에 의하여 품질관리기준에 맞는 제품임을 확인하고 문서화하여야 하며, 필요한 경우에는 밸리데이션과 안정성 시험 및 원 제조원의 평가 등을 실시할 수 있다. 나. 변경된 내용을 ㆍ 훈련 등의 필요한 조치를 수립하여 시행하여야 한다. 11. 자율점검 가. 자율점검 계획을 수립하여 자체적으로 품질관리 및 제품관리가 이 기준 에 맞게 이루어지고 있는지를 정기적으로 자율점검하여야 준일탈이나 제품회수가 빈번하게 발생하는 등 특별한 경우에는 추가로 점 검을 실시하여야 한다.	실시할 경우에는 관련 문서의	개정,	작업원에 대한 교육 한다. 다만, 기
나. 자율점검을 실시할 수 있는 사람은 수입관리자가 지정하는 사람으로서
이 기준에 대한 지식과 경험이 풍부한 사람이어야 하며, 필요한 경우에는 외부 전문가에게 의뢰하여 실시할 수 있다.
다. 자율점검은 사전에 실시의 목적ㆍ범위 등을 정하여 실시하고, 자율점검
후에는 그 결과와 개선요구사항 등이 포함된 보고서를 작성하여야 하며,
개선요구사항에 대해서는 기한을 정하여 개선하여야 한다. 12. 교육 및 훈련 가. 작업원에 대한 교육 은 업무를 효과적으로 수행할 수 있도록 적절한 교육 하며, 필요한 경우에는 외부 전문기관에 교육을 의뢰할 수 있다. 나. 교육책임자 또는 담당자를 지정하고 교육 된 교육 ㆍ 훈련규정을 작성하여야 한다.	ㆍ 훈련은 연간계획을 수립하여 실시하며, 작업원이 맡	ㆍ 훈련의 내용 및 평가가 포함	ㆍ 훈련을 실시하여야
다. 생물학적제제등 수입자의 교육ㆍ훈련규정에는 생물학적제제등의 수입ㆍ
  - 라. 생물학적제제등 수입자는 교육ㆍ훈련 책임자 또는 담당자에게 다음 사항
  - 1) 작업원에 대하여 세균학ㆍ바이러스학ㆍ생물학ㆍ화학ㆍ의학ㆍ약학ㆍ면역
  - 2) 무균구역과 감염성 또는 감작성(感作性)이 큰 원료약품 또는 기자재를
  - 마. 교육 후에는 교육결과를 평가하고, 필요하면 재교육을 하여야 한다.
7.1 시험관리

험성적서는 시험의뢰서와 시험지시서를 통합하여 작성하거나 관리할 수

있다.

사성적서 및 검사결과 통보서를 보존하여야 한다.

이 있는 경우에는 그 사유를 조사한 후 처리하여야 한다.

것을 확인하는 중간검토자를 두어야 한다.

하여 판정하여야 한다.

존하여야 한다.

상태와 같이 포장하며, 검체가 채취되었음을 표시하여야 한다.

정하고 그 결과를 기록하여야 한다.

조단위의 유효기한 또는 사용기한 경과 후 1년간 보관하여야 한다.

만, 시판용 제품이 대형포장인 경우에는 대형포장에 소량 검체를 보관하

거나 대형포장과 동일한 재질의 소형 포장에 보관할 수 있다.

의약품 등록 사항에 따른 전체 시험항목을 2회 이상(무균시험 및 발열성

물질시험은 1회 이상) 시험할 수 있는 양을 규정된 보관조건에서 보관해

야 한다. 다만, 희귀의약품의 수입자가 다음의 서류를 모두 갖춘 경우에는

해당 희귀의약품의 식별 목적 외의 검체는 보관하지 않을 수 있다.

증명하는 서류

우 생산국 또는 원 제조원이 시험 실시에 필요한 검체를 제공할 수 있음

을 보증하는 서류로 갈음할 수 있다.

을 기록하여야 한다.

된 표시재료를 보관하여야 한다.

기록하여야 한다.

거. 시험 시 마다 시험자, 시험기기 오차 등을 확인하는 적합성 시험을 하여

야 한다.

7.2 안정성시험

유효기간 또는 사용기간, 포장방법 및 저장조건을 설정할 수 있다.

른다)

하여 시판 후 장기보존시험을 하여야 한다.

정할 수 있다.

다한개 제조단위 이상에 대하여 실시하여야 한다. 다만, 과학적으로 타

당성을 입증하는 경우에는 시험의 일부를 생략할 수 있다.

원의 안정성시험의 자료사용을 허락받은 경우에는 안정성시험 결과보고서

나 요약자료를 받아 보관하는 것으로 안정성시험을 갈음할 수 있다. 다만,

생산국 또는 원 제조원의 사용기간이 품목허가 또는 품목신고 받은 것보

다 짧은 경우 이를 적용하지 아니한다.

7.3 제품품질평가

야 한다. 이 경우 생산국 또는 원 제조원의 제품품질평가 자료를 받아 평가할 수

있다.

치를 마련한다.

7.4 시험용 동물의 관리

염되었거나 감염이 의심되는 동물은 생물학적제제등의 시험에 사용하지 않아야

한다.

수하여야 한다.

할 것

교육을 할 것

8. 제품관리

8.1 입고관리

수입한 제품 중 수입관리자가 승인한 것만을 입고하여야 하며, 입고 시에는

다음의 사항을 기록ㆍ관리하여야 한다.

한다. 다만, 적합판정을 받은 원자재등과 확실하게 구분할 수 있는 대책이 마련

된 경우에는 그러하지 아니하다.

에는 관리번호를 부여하여 겉포장의 먼지를 제거한 후 보관하여야 한다.

하고 시험 중임을 표시하며, 검체의 용기ㆍ포장에 검체명, 제조번호, 채취일, 채

취자 등을 표시하여야 한다.

8.2 보관관리

수입한 제품을 보관할 때에는 다음의 사항을 준수하여야 한다.

로 보관하여야 한다. 다만, 자재 및 의약품등이 혼동될 우려가 없는 시스

템에 의하여 보관되는 경우에는 그러하지 아니하다.

ㆍ보관하여야 한다. 다만 자동관리 시스템인 경우에는 표시를 생략할 수

있다.

출고할 수 있도록 정리ㆍ보관하여야 한다.

별하고 신속하게 처리하여야 한다.

한다.

여야 한다.

칠 수 있는 행위를 하여서는 아니 된다.

한다.

한다.

를 사용하여야 하며, 다른 제품과 구분하여 허가받은 저장온도가 항상 유

지되도록 보관하여야 한다.

않도록 보관하여야 한다.

8.3 출고관리

보관된 제품은 수입관리자가 출하승인한 것만을 판매하여야 하며 다음의 사

항을 기록ㆍ관리하여야 한다.

유가 있어야 한다.

송방법을 결정하고 검토하여야 한다.

8.4 반품관리

반품일과 그 처리명세 및 처리일 등 반품에 관한 내용을 기록하여야 한

다.

항을 모두 만족한 경우에는 수입관리자의 승인에 따라 재입고 할수있

다.

게 폐기하여야 한다.

9. 불만처리 및 제품회수

고 운영하여야 한다.

원인을 규명하고, 재발방지대책을 마련하며 소비자에게 적절한 조치를 하

여야 한다.

보존하여야 하며, 재발방지대책을 수립하여 시행하여야 한다.

공급 및 품질관리를 실시하는 데에 필요한 교육내용이 포함되어야 한다.

을 준수하도록 하여야 한다.

학ㆍ수의학 및 그 밖에 생물학적제제등의 품질관리 등에 관한 사항 등 업

무에 필요한 교육을 실시할 것

취급하는 구역 등 오염에 대한 주의가 필요한 구역에 종사하는 작업원에

대하여는 생물위해(biohazard) 등에 관한 교육ㆍ훈련을 실시할 것

13. 식품의약품안전처장은 제1호부터 제12호까지의 기준의 실시에 필요한 세부

사항을 정하여 고시한다.