#### ■ 의약품 등의 안전에 관한 규칙 [별표 3] <개정 2021. 9. 10.>

생물학적제제등 제조 및 품질관리기준

*(제4조제1항제6호다목, 제48조제5호다목 및 같은 조 제9호 관련)*

1. 용어의 정의

이 기준에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 목과 같다.

- 가. "생물학적제제등"이란 생물학적 제제, 유전자재조합의약품, 세포배양의약
품, 세포치료제, 유전자 치료제 및 이와 유사한 제제를 말한다.

- 나. "생물학적 제제"란 생물체에서 유래된 물질이나 생물체를 이용하여 생성
시킨 물질을 함유한 의약품으로서 물리적ᆞ화학적 시험만으로는 그 역가

(力價)와 안전성을 평가할 수 없는 백신, 혈장분획제제 및 항독소 등을 말

한다.

- 다. "유전자재조합의약품"이란 유전자조작기술을 이용하여 제조되는 펩타이드
또는 단백질 등을 유효성분으로 하는 의약품을 말한다.

- 라. "세포배양의약품"이란 세포배양기술을 이용하여 제조되는 펩타이드 또는
단백질 등을 유효성분으로 하는 의약품을 말한다.

- 마. "세포치료제"란 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관
한 법률」 제2조제5호가목에 따른 세포치료제를 말한다.

- 바. "유전자치료제"란 「첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에
관한 법률」 제2조제5호나목에 따른 유전자치료제를 말한다.

- 사. "항독소"란 항체의 일종으로서 병원성세균의 균체외독소의 소량을 동물이
나 사람에게 주사하였을 경우 그 독소를 중화하여 없애는 것으로서 혈청

속에 생기는 물질을 말한다.

- 아. "병원미생물"이란 제조과정에서 직접 취급하는 미생물로서 사람에게 병원
성이 있는 세균, 바이러스 등을 말한다.

- 자. "연속배양법"이란 배양조(培養槽) 안에서 연속적으로 배지(培地)를 공급
하고, 연속적으로 배양액을 배출하면서 배양하는 방법을 말한다.

2. 조직

생물학적제제등 제조소의 제조부서 및 품질(보증)부서의 책임자는 별표 1의

의약품 제조 및 품질관리기준 제3.2호및제3.3호의 사항과 다음 각 목의 사

항을 이행하여야 한다.

2.1 제조부서 책임자

- 가. 작업소 안에는 해당 생물학적제제등의 제조업무에 종사하는 사람이 아닌
사람의 출입을 제한하고, 제조 중인 생물학적제제등이 오염되지 않도록 하

여야 한다.

- 나. 제조공정에 종사하는 작업원에게는 동물관리를 맡기지 않아야 한다.
- 다. 공정관리는 가능하면 무균구역 밖에서 하여야 한다.
- 라. 유전자재조합기술을 이용하여 제조되는 생물학적제제등의 제조 및 품질관
리에 따른 안전 확보를 위하여 식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 사

항을 준수하여야 한다.

2.2 품질(보증)부서 책임자

- 가. 최종제품에서 할 수 없는 중요한 시험검사는 적절한 제조단계에서 하여야
한다.

- 나. 시험에 사용하는 동물은 항상 적절한 관리하에 사육하고 건강상태를 점검
한 후에 사용하여야 한다.

- 다. 중요한 제조공정이 밸리데이션 되어 있으며 제조조건을 평가하기 위한 온
도ᆞ습도, 미생물과 부유입자 등 제조환경에 대한 모니터링이 적정하게 이

루어지고 있는지를 확인하여야 한다.

3. 기준서

생물학적제제등의 제조업자는 생물학적제제등의 제조관리와 품질관리를 적절

히 수행하기 위하여 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준 제4.1호부터 제

4.4호까지의 각각의 기준서에 다음 해당 호 각 목의 사항을 추가하여야 한다.

3.1 제품표준서

- 가. 출발물질의 규격[기원, 성질ᆞ상태, 순도, 성분 및 함량, 제조관리 및 품질
관리 방법과 제조 및 시험에 사용되는 균주, 세포주, 조직 등(이하 "생물원

료"라 한다)에 대한 관리규정을 포함한다]

- 나. 제조 또는 시험에 사용하는 동물의 규격(품종 및 계통, 사육 및 관리 방법
과 유전적 특성을 포함한다)

3.2 품질관리기준서

- 가. 시험검사에 종사하는 작업원의 위생관리에 관한 사항
- 나. 시험검사에 사용하는 동물 및 생물원료의 관리에 관한 사항
- 다. 미생물 등에 의한 시험ᆞ검사기기의 오염 방지를 위한 청소 및 소독에 관
한 사항

- 라. 검체의 식별에 관한 사항
3.3 제조관리기준서

- 가. 미생물 등에 의한 제품의 오염방지대책에 관한 사항
- 나. 제조특성에 따른 제조공정의 관리에 관한 사항
- 다. 제조에 사용하는 동물 및 생물원료(시험에 사용하는 것은 제외한다)의 관
리에 관한 사항

- 라. 시드 로트 및 세포은행의 관리에 관한 사항(세포주를 사용하여 제조되는
생물공학기술을 응용한 생물학적제제등의 경우에 한정한다)

3.4 제조위생관리기준서

- 가. 미생물 등에 의한 작업소, 제조시설 및 기구 등(시험ᆞ검사기기는 제외한
다)의 오염 방지를 위한 청소 및 소독에 관한 사항

- 나. 병원성미생물 등에 의한 작업원의 감염방지대책에 관한 사항
- 다. 제조위생의 기록관리에 관한 사항
4. 문서

생물학적제제등의 제조 및 품질관리 등에 관한 문서의 작성 및 관리를 적절히

수행하기 위하여 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준 제5호의 규정과 다음

각 목의 사항을 준수하여야 한다.

- 가. 해당 제품의 사용으로 환자의 건강에 위해가 발생할 경우 원인을 규명할
수 있도록 하기 위하여 제조, 시험, 보관 및 반입ᆞ반출과 제조위생관리 등

에 관하여 작성한 기록문서를 제조일부터 5년간 보존하여야 한다.

- 나. 생물학적제제등의 제조 및 품질관리 등에 관하여 다음 사항을 기록한 문
  - 1) 명칭 및 제조번호
  - 2) 제조담당자의 성명
  - 3) 제조 개시 연월일 및 완료 연월일
  - 4) 제조에 사용된 생물원료(시드 로트 및 세포은행을 포함한다)의 명칭
  - 5) 제조공정
  - 6) 생산된 원액량
  - 7) 소분 전의 제제총량
  - 8) 소분 후의 제제 내용량에 따른 용기의 수량
  - 9) 제조 또는 시험에 사용한 동물의 사체해부에 관한 소견
  - 10) 자체시험 연월일 및 그 결과
  - 11) 검정기관에 제출한 연월일, 검정완료일 및 검정결과(국가검정 의약품의
  - 12) 유효기간
서를 갖추어 두어야 한다.

경우에 한정한다)

- 다. 제조 또는 시험에 사용하는 생물원료에 관하여 다음 사항을 기록하고 이
  - 1) 사용균주의 기원, 명칭, 특성, 보존방법, 용도 및 그 용기마다 부여된 번
  - 2) 생물학적 성질ᆞ상태에 관한 검사성적 및 그 검사 연월일
  - 3) 보존 및 계대배양[繼代培養: 세포, 바이러스 또는 세균증식을 위해 새로
  - 4) 인수자 및 인계자의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭, 대표자의
  - 5) 인수 연월일
를 갖추어 두어야 한다.

호

운 배지에 옮겨 대(代)를 이어 배양하는 방법]의 상황

성명 및 소재지)

5. 관리

생물학적제제등의 제조자는 별표 1의 의약품 제조 및 품질관리기준 제7호부

터 제10호까지의 규정과 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

5.1 품질관리

- 가. 검체는 혼동 또는 교차오염을 방지하기 위하여 적절한 식별표시를 하고
구분하여 보관하여야 한다.

- 나. 연속배양법으로 제조하는 경우에는 그 방법에서 필요한 품질관리 항목을
추가하여 관리하여야 한다.

- 다. 제조단위 관리 시 그 재현성 및 적합성을 유지하기 위하여 중요한 제조공
정단계의 생성물을 검체로 채취하여 적절한 조건하에서 보관하여야 한다.

- 라. 시험과정에서 미생물에 의하여 오염된 기자재와 동물의 사체는 그 제조소
안에서 소각하여야 한다. 다만, 소독 등의 방법으로 보건위생상 위해가 없

도록 조치한 기자재는 그렇지 않다.

- 마. 「약사법」 제53조에 따라 국가출하승인을 받은 의약품을 원료약품으로
사용하려는 경우로서 원료약품 제조원의 시험검사 성적서와 국가출하를 승

인받은 사실을 확인할 수 있는 서류가 있는 경우에는 별표 1 제7.1호다목

에도 불구하고 원료약품이 입고될 때마다 확인시험 및 육안검사만을 실시

할 수 있다.

5.2 제조관리

- 가. 제조공정 중의 오염을 방지하기 위하여 다음 사항을 준수하여야 한다.
  - 1) 폐쇄식 제조시설 또는 이에 준하는 시설을 사용할 것
  - 2) 조제와 충전은 별도의 작업실에서 할 것
  - 3) 동일한 설비에서 다른 제품을 제조하는 경우에는 청소 및 소독을 철저
  - 4) 제조에 사용하는 기구, 물품 등은 세척하고, 필요시 소독 또는 멸균 후
  - 5) 원심분리에 의한 연무(煙霧)나 혼합작업에 의하여 발생하는 가루의 날
히 하여 오염을 방지할 것

전용 준비실을 통하여 반입할 것

림에 대한 방지대책을 마련할 것

- 나. 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규칙」 제6조제3호 각
목에 따른 병원체 등을 취급하는 기자재는 표지를 붙이고 각각 전용(專用)

으로 사용하여야 한다.

- 다. 작업실 및 기자재는 수시로 소독하거나 멸균하여야 한다.
- 라. 발효 등 생물화학적 반응을 하는 경우에는 온도, 수소이온농도 등 제조공
정관리에 필요한 사항을 연속적으로 측정하고 기록하여야 한다.

- 마. 연속배양법으로 제조하는 경우 용매나 배지는 이송배관이 잘 되었는지를
확인한 후 반응조에 투입한 후 그 상태에서 멸균하여야 한다.

- 바. 연속배양법을 사용하는 경우에는 배양조의 배양조건을 유지하기 위하여
필요한 조치를 하여야 한다.

- 사. 제조에 사용하는 시드 로트 및 세포은행은 담당자만이 취급하며 서로 다
른 시드 로트와 세포은행은 구분하여 보관하고 서로 오염되지 않도록 관리

하여야 한다. 다만, 「의약품 등의 제조업 및 수입자의 시설기준령 시행규

칙」 제6조제3호 각 목에 따른 병원체 등은 각각 명확히 격리한다.

- 아. 생균은 배지가 오염되지 않은 상태로 유지되어 있고 제조공정 중에 오염
될 우려가 없는 설비에서 취급하여야 한다.

- 자. 제조공정에서 원료약품 또는 제품을 불활화(不活化: 본래 가지고 있는 기
능을 없애는 작용)하는 경우에는 불활화하지 않은 원료약품 또는 제품에

의한 오염 방지를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

- 차. 용매 등 액체 원료약품의 투입 시 사용되는 필터와 배관은 연결하거나 분
리하여 멸균하여야 한다.

- 카. 완충제 등 제조 중에 무게를 측정할 필요가 있는 물질이 소량인 경우에는
제조구역에 보관할 수 있다.

- 타. 정제공정에서 사용하는 칼럼크로마토그래피장치는 제품별로 용도를 지정
하여 사용하며, 제조단위가 변경되면 세척, 멸균 또는 소독하여 사용하여야

하고, 필요한 경우에는 엔도톡신 등을 모니터링한다.

- 파. 생물학적제제등을 충전하거나 포장하는 경우에는 생물학적제제등에 직접
접촉하는 용기 또는 포장재료를 냉장시설에서 생물학적제제등과 같은 온도

로 미리 냉각한 후 충전하거나 포장하여야 한다. 다만, 생물학적제제등에

직접 접촉하는 용기 또는 포장재료가 품질에 영향을 주지 않는 경우에는

그렇지 않다.

- 하. 병원미생물 또는 생물원료에 오염되었거나 오염되었다고 의심되는 다음의
  - 1) 제조 또는 시험에 사용한 물품
  - 2) 오물
  - 3) 동물의 사체
것은 그 제조소 안에서 소각처분하여야 한다. 다만, 소독 등의 방법으로 보

건위생상 위해가 없도록 조치한 물품인 경우에는 사용한 물품을 소각하지

않아도 되며, 동물의 사체 또는 오물은 위탁하여 소각할 수 있다.

거. 포자를 형성하는 세균은 불활화공정이 끝날 때까지 전용의 시설에서 취급

하여야 한다.

5.3 제조위생관리

- 가. 작업실에 들어갈 때에는 청정구역의 등급에 따라 세척ᆞ소독 또는 멸균한
작업복ᆞ신발ᆞ모자 및 마스크를 착용하여야 한다.

- 나. 생균 또는 동물을 취급하는 구역에서 다른 제품 또는 생물원료를 취급하
는 구역으로 들어갈 때에는 작업복 및 작업화를 교체하는 등 오염방지대책

을 마련하여야 한다.

- 다. 작업원이 비정상적인 신체상태(설사, 감기, 피부 또는 모발의 감염증, 상
처, 원인불명의 발열 등을 포함한다)로 인하여 제조환경을 오염시킬 우려

가 있는 경우에는 신고하여야 한다.

- 라. 병원미생물에 감염될 우려가 있는 작업원은 적절한 백신을 접종받고, 정기
적인 검진을 받아야 하며, 필요하면 추가접종을 받아야 한다.

- 마. 사람의 혈액이나 혈장을 원료로 하는 제품을 제조하는 작업원에게는 필요
에 따라 B형 간염백신 등을 접종하여야 한다.

- 바. BCG백신 및 투베르쿨린 제품을 제조하는 작업원은 정기적으로 검진을 받
아야 한다.

5.4 원자재 및 제품의 관리

- 가. 자동온도기록장치가 부착된 냉장고 또는 냉동고를 이용하여 제69조제1항
제3호에 따른 저장방법에 명시되어 있는 온도가 유지된 상태에서 생물학적

제제등을 다른 의약품과 구분하여 보관하여야 한다.

- 나. 생물학적제제등(동결하여 보관하여야 하는 제제는 제외한다)이 동결되지
않도록 보관하여야 한다.

5.5 동물의 관리

- 가. 제조용 또는 시험용 동물은 항상 건강상태를 관찰하며 사육하여야 하고,
병원성 미생물에 감염되었거나 감염이 의심되는 동물은 생물학적제제등의

제조 또는 시험에 사용하지 않아야 한다.

- 나. 생물학적제제등을 제조하기 위하여 동물사육업소를 선정하거나 동물사육
  - 1) 동물사육업소의 사육시설 및 관리능력 등을 고려하여 적절한 사육업소
  - 2) 동물의 사육업무에 관한 교육계획을 수립하고 그 계획에 따라 교육을
  - 3) 동물의 반입 전후에 관한 기록을 작성하여 갖추어 둘 것
  - 4) 동물의 사육업무관리지침서를 작성하여 갖추어 둘 것
  - 5) 동물에 대하여 학대행위 등을 하지 않도록 할 것
업소로부터 반입한 동물을 사육ᆞ관리하려는 경우에는 다음 사항을 준수하

여야 한다.

를 선정할 것

할 것

- 다. 제조소에서 사용하는 동물(시험에 사용하는 동물은 제외한다)에 대해서는
식품의약품안전처장이 정하여 고시하는 제조용 동물의 사육 및 관리 등에

관한 사항을 준수하여야 한다.

5.6 유전자변형생물체의 관리

생물학적제제등을 제조하기 위하여 「유전자변형생물체의 국가간 이동 등에

관한 법률」 제2조제1호에 따른 유전자변형생물체를 사용하는 경우에는 다음

사항을 준수하여야 한다.

| 가. 유전자변형생물체의 실시하고 그 결과를 보관할 것 나. 유전자변형생물체의 것 | | 생물안전 교육에 관한 내용 보관 및 반입ᆞ반출에 관한 | 및 평가계획을 수립하여 기록을 작성하고 보관할 |
| --- | --- | --- | --- |
| 다. 유전자변형생물체가 | | 자연환경에 노출되지 않도록 | 제5.1호부터 제5.3호까 |
| 지에 따라 제조 및 품질관리를 철저히 할 것 | | | |
| 6. 교육 및 훈련 | | | |
| 가. 생물학적제제등 제조업자의 교육ᆞ훈련규정에는 생물학적제제등의 제조관 | | | |
| 리 및 품질관리를 실시하는 데에 필요한 교육내용이 포함되어야 한다. | | | |
| 나. 제조업자는 | 교육ᆞ훈련 책임자 또는 담당자에게 | | 다음 사항을 준수하도록 |
|하여야한다.||||
| 1) 작업원에 | 대하여 | 세균학ᆞ바이러스학ᆞ생물학ᆞ화학ᆞ의학ᆞ약학ᆞ면역 | |
| 학ᆞ수의학 및 그 밖에 생물학적제제등의 제조 및 품질관리에 관한 사항 | | | |
| 등에 대한 필요한 교육을 실시할 것 | | | |
| 2) 무균구역과 감염성 또는 감작성(感作性: 외부 자극에 의한 면역계 반응 | | | |
| 성)이 큰 원료약품 또는 기자재를 취급하는 구역 등 오염에 대한 주의가 | | | |
| 필요한 | 구역에 | 종사하는 작업원에 대하여는 | 생물위해(biohazard) 등에 |
| 관한 교육ᆞ훈련을 실시할 것 | | | |