#### ■ 의약품 등의 안전에 관한 규칙 [별표 3의2] <개정 2021. 9. 10.>

방사성의약품 제조 및 품질관리기준

*(제4조제1항제6호라목, 제48조제5호라목 및 같은 조 제9호 관련)*

1. 목적 및 적용범위
이 기준은 방사성의약품의 제조 및 품질관리를 정한 것으로서 원자로, 사이클

로트론 등 방사성핵종을 생산하는 단계에는 이 기준을 적용하지 아니하며, 방

사성의약품을 취급하는 경우에는 「원자력안전법」의 규정을 준수하여야 한

다.

2. 시설 및 환경의 관리
  - 가. 방사선관리구역에서 제조하여야 하는 방사성의약품의 경우에는 전용의 시
  - 나. 방사성의약품 작업소의 기계ᆞ설비는 작업원, 원자재, 방사성핵종 등으로
  - 다. 제품의 종류ᆞ제형ᆞ제조방법 및 제조시설 등에 따라 청정등급을 설정하
  - 라. 작업소에 출입할 때는 탈의실을 거쳐야 하며 승인된 사람만 출입하여야
  - 마. 시설 내 방사능 오염을 피하기 위하여 주의하여야 한다. 방사능 오염을 탐
  - 바. 제품과 접촉하는 설비의 표면은 방사성의약품이 변질 또는 손상되지 않도
  - 사. 방사선관리구역에서 나온 공기는 정당한 사유가 없는 한 재순환되지 않아
  - 아. 방사성 입자가 누출되는 것을 방지하기 위하여 제품이 노출되는 구역의
  - 자. 무균 방사성의약품의 제조시설은 작업의 유형에 맞는 적절한 환경 및 청
설을 갖추어야 한다.

부터 폐쇄식 기계설비를 사용하는 등 교차오염이 일어나지 아니하도록 적

절한 방안을 마련하여야 한다. 개방식 설비를 사용하는 경우 또는 설비가

개방되어 있는 경우에는 오염되지 않도록 관리하여야 한다.

고 위험 평가로 확인하여야 한다.

한다.

지하기 위하여 방사선 검출기를 사용하는 등 적절하게 관리하여야 한다.

록 반응성, 침착성, 흡착성이 없어야 한다.

야한다. 공기 배출구는 방사성 입자와 기체로 인한 환경오염을 최소화하도

록 설계하여야 하며, 미립자와 미생물 오염 방지를 위한 적절한 방안을 마

련하여야 한다.

기압을 주변 구역보다 낮출 수 있다.

정도를 유지하여야 한다.

3. 제조관리
방사선 피폭을 방지하기 위하여 제조공정 이전에 표시재료를 부착하는 작업을

할 수 있다.

4. 품질관리
  - 가. 품질(보증)부서 책임자는 모든 일탈이 기록되고 적절히 처리되었는지 확
  - 나. 일부 방사성의약품은 방사성핵종의 반감기가 짧기 때문에 출하 후에 방사
  - 다. 출하대기 상태의 방사성의약품의 제조기록서와 시험성적서를 평가하여야
  - 라. 대부분의 방사성의약품은 단기간 내에 사용하여야 하며, 유효기한 또는 사
  - 마. 반감기가 긴 방사성핵종을 함유한 방사성의약품의 경우 모든 품질검사를
  - 바. 개별 또는 소량 제조되는 제품이나 보관상 특별한 문제를 일으킬 수 있는
  - 사. 방사성의약품의 보관용 검체는 해당 제조단위의 유효기한 또는 사용기한
인하면서 최종 품질검사결과를 평가하여야 한다. 제품을 사용하기 전에 완

료되지 않은 시험항목이 있는 경우에는 조건부 출하 승인을 하여야 하고,

모든 시험결과가 나온 이후 최종 승인을 하여야 한다.

능의 감쇠를 기다려 시험할 수 있다. 이 경우 담당자의 책임소재와 품질보

증체계의 효율성에 대한 지속적인 평가를 포함한 전체 출하 과정을 정확하

고 자세하게 기록하여야 한다.

한다.

용기한을 명확하게 표시하여야 한다.

실시하고 출하 승인 하여야 한다.

제품의 검체 채취와 보관에 관한 사항은 별도로 정할 수 있다.

경과 후 6개월간 보관하여야 한다. 규정된 시험항목을 1회 이상 시험할 수

있는 양을 규정된 보관조건에서 보관하여야 한다.

5. 밸리데이션
방사성의약품의 제조와 관련된 적격성 평가 및 밸리데이션은 방사선 안전관리

측면을 고려하여 그 범위를 정하여야 한다.

6. 출고관리
  - 가. 제48조제1호에도 불구하고 일부 방사성의약품은 모든 품질검사가 완료되
  - 나. 의료인 등 방사성의약품 사용자에게 필요한 정보를 제공하기 위하여 추적
기 전에 제조기록을 평가하여 출고할 수 있다.

시스템을 갖추어야 한다.