#### ■ 의약품 등의 안전에 관한 규칙 [별표 3의3] <신설 2014.8.21.>

의료용 고압가스 제조 및 품질관리 기준

*(제4조제1항제6호마목, 제48조제5호마목 및 같은 조 제9호 관련)*

1. 용어의 정의

이 기준에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

- 가. "의료용 고압가스"란 의료용제품에 해당하는 가스 또는 가스의 혼합물을
말한다.

- 나. "주성분 가스"란 의료용 고압가스의 주성분이 되는 가스를 말한다.
- 다. "초저온 가스"란 섭씨 영하 150도 이하의 온도와 1.013바아(bar)의 압력
에서 액화된 가스를 말한다.

- 라. "실린더(Cylinder)"란 압축, 액화 또는 용해된 가스에 적합한 원통형 용기
로서 대기압과 실온에서 가스의 자연적인 유출을 조절하기 위한 장치가 설

치되어 있는 것을 말한다.

- 마. "매니폴드(Manifold)"란 동시에 하나 이상의 가스 용기를 비우거나 충전
할 수 있도록 설계된 설비나 장치를 말한다.

- 바. "실린더 번들(Cylinder Bundle)"이란 실린더를 매니폴더로 서로 연결하여
함께 고정한 것으로서 하나의 장치로 운반ᆞ사용되는 실린더의 집합체를

말한다.

- 사. "가정용 초저온 용기(Home Cryogenic Vessel)"란 가정에서 액화 산소
를 기화하여 사용할 수 있도록 설계된 이동식 초저온 용기를 말한다.

- 아. "이동식 초저온 용기(Mobile Cryogenic Vessel)"란 이동식 단열용기로
서 액체 상태에서 내용물을 유지할 수 있도록 설계된 것을 말하며, 탱커는

이에 해당되지 않는다.

- 자. "역류방지 밸브"란 단일 방향의 흐름만 가능하도록 설계된 밸브를 말한다.
- 차. "탱크(Tank)"란 고정된 단열용기로서 액화 또는 초저온 가스의 저장을
위하여 설계된 것을 말하며, "고정식 초저온 용기"라고도 한다.

- 카. "탱커(Tanker)"란 단열용기로서 액화 또는 초저온 가스의 운송을 위하여
  1. 2. 목적
차량에 고정 설치된 용기를 말한다.

이 기준은 주성분 가스 및 의료용 고압가스의 제조 및 품질관리기준을 정하는

것을 목적으로 한다.

2.1 주성분 가스의 제조

- 가. 주성분 가스는 화학적 합성 또는 천연 자원을 정제하여 제조할 수 있다.
- 나. 외부 공기의 품질 변화가 주성분 가스의 품질에 영향을 미치지 않도록 하
여야 한다.

- 다. 최초 안정성 시험을 문헌자료로 대체한 경우 시판 후 안정성 시험을 갈음
할 수 있다.

- 라. 보관용 검체에 관한 사항은 적용하지 않는다.
- 마. 연속공정으로 주성분 가스를 생산할 경우 품질을 위하여 연속적으로 모니
터링한다.

- 바. 주성분 가스를 운송하는 경우에는 의료용 고압가스에 관한 사항을 따른다
- 사. 주성분 가스를 실린더나 이동식 초저온 용기에 충전하는 경우에는 의료용
고압가스에 관한 사항을 따른다.

2.2 의료용 고압가스의 제조 및 제조위생관리

- 가. 의료용 고압가스는 일반적으로 밀폐된 설비에서 제조한다.
- 나. 실린더에 적용되는 사항은 실린더 번들에도 적용한다.
- 다. 작업원, 작업소 및 제조설비 등은 청결하고 위생적으로 관리하여야 한다.
  1. 3. 작업원
  1. 4. 시설 및 설비관리
3.1 작업원은 적절한 교육ᆞ훈련을 받아야 한다.

3.2 의료용 고압가스 품질에 영향을 줄 수 있는 유지ᆞ보수 등 외부업체의 작업

원은 적절한 교육ᆞ훈련을 받아야 한다.

4.1 시설관리

- 가. 실린더와 이동식 초저온 용기는 비의료용 고압가스와 분리된 구역에서 검
사, 준비, 충전, 저장되어야 한다. 다만, 비의료용 고압가스가 의료용 고압

가스의 규격을 따르고 제조 작업이 이 기준에 따라 이행되는 경우에는 그

러하지 않을 수 있다.

- 나. 혼동의 위험을 피하기 위하여 시설 내에 제조, 시험, 저장을 위한 충분한
  - 1) 가스 종류 별로 별도의 표시가 된 구역
  - 2) 다양한 공정 단계마다 실린더, 이동식 초저온 용기의 명료한 확인 및 분
공간을 마련하여야 하며, 다음 사항을 충족하여야 한다.

리

- 다. 빈 실린더ᆞ가정용 초저온 용기 및 충전된 실린더ᆞ가정용 초저온 용기는
부적절한 외부 조건으로부터 보호하기 위하여 덮개를 덮은 상태로 보관하

여야 한다.

4.2 설비관리

- 가. 설비는 적합한 가스가 적합한 용기에 충전될 수 있도록 설계되어야 한다.
일반적으로 다른 가스들을 이동시키는 배관 간에 교차연결은 없어야 한다.

다만, 교차 연결이 필요한 경우에는 교차 오염의 위험이 없다는 것을 보증

하여야 한다.

- 나. 탱크와 탱커는 규정된 품질의 단일 가스 전용으로 사용하여야 한다. 다만,
비의료용 고압가스의 품질이 의료용 고압가스와 동등하고 이 기준에 따를

경우에는 그러하지 않을 수 있다.

- 다. 의료용 고압가스과 비의료용 고압가스의 매니폴드에 가스를 공급하는 시
스템을 공유할 경우에는 비의료용 고압가스 배관에서 의료용 고압가스 배

관으로의 역류가 방지됨을 검증하여야 한다.

- 라. 충전 매니폴드는 단일 의료용 고압가스나 특정 혼합 의료용 고압가스 전
용으로 사용되어야 한다. 다만, 비의료용 고압가스의 품질이 의료용 고압가

스와 동등하고 이 기준에 따를 경우 그러하지 않을 수 있으며, 이 경우 충

전은 연속생산(Campaign)에 의해 수행되어야 한다.

- 마. 설비의 수리 및 유지ᆞ보수 작업이 의료용 고압가스의 품질에 나쁜 영향
을 주어서는 안 된다.

- 바. 탱커가 비의료용 고압가스의 이송 후 또는 유지ᆞ보수 작업 이후에 다시
의료용 고압가스의 작업에 사용될 경우 분석 등 조치방법을 문서화하여야

한다.

5. 문서

5.1 실린더, 이동식 초저온 용기의 제조단위별 제조지시 및 기록서에는 다음 사

항을포함하여야 하며, 제조관리자가 승인하여야 한다.

- 가. 제품명
- 나. 제조번호
- 다. 충전작업 연월일 및 작업시간
- 라. 작업원
- 마. 충전작업에 사용된 가스들의 제조단위에 대한 정보
- 바. 사용설비
- 사. 식별정보 및 제조수량
- 아. 충전 사전작업
- 자. 적정 충전 확인을 위한 주요지표
- 차. 충전완료에 대한 점검결과
- 카. 표시기재 견본
- 타. 완제품에 대한 규격서와 시험결과
- 파. 부적합 판정 수량 및 사유
- 하. 일탈관리에 관한 기록
5.2 의료기관 탱크로 공급하는 가스의 경우 제조단위별 제조지시 및 기록서에는

5.1에서 정하는 사항 외에 다음사항을 포함하여야 한다.

- 가. 탱크(탱커)에 대한 식별 정보
- 나. 탱크(탱커) 충전 작업원
- 다. 공급탱크(공급탱커)에 대한 정보
6. 제조관리

6.1 초저온 가스 및 액화가스의 이송ᆞ운송

- 가. 초저온 가스 및 액화 가스의 이송은 모든 오염을 피할 수 있도록 검증된
절차에 따라야 한다. 이송배관에는 역류방지밸브 등 적절한 장치가 있어야

한다.

- 나. 탱크와 탱커를 충전하는 데 사용하는 이송 호스는 특정가스의 연결 전용
으로 사용하여야 한다. 탱크 및 탱커의 연결에 사용되는 연결장치가 동일한

가스 전용이 아닐 경우 적절히 관리하여야 한다.

- 다. 운송된 가스를 동일한 가스를 담고 있는 탱크에 추가할 경우 가스의 품질
을 확인하기 위하여 검체를 채취하여 시험하여야 한다.

6.2 실린더 및 이동식 초저온 용기의 충전 및 표시기재

- 가. 충전하기 전에 제조단위를 정하고 관련 규격 및 허가(신고)사항에 따라
관리하여야 한다.

- 나. 연속공정의 경우 가스가 정해진 규격에 적합하도록 공정관리를 하여야 한
다.

- 다. 실린더, 이동식 초저온 용기, 밸브는 생산에서 최초로 사용하기 전에 검사
하고, 유지ᆞ관리하여야 하며, 단일 의료용 고압가스나 특정 혼합 의료용

고압가스 전용으로 사용하여야 한다.

- 라. 검사 및 유지ᆞ보수 작업이 의약품의 품질과 안전성에 영향을 미쳐서는 아
니 된다.

- 마. 다음과 같은 경우에 실린더의 오염 여부를 확인하기 위하여 밸브를 설치
  - 1) 최초로 사용되는 실린더
  - 2) 밸브가 제거되는 경우
  - 3) 밸브가 교체될 때 마다
하기 전에 내부 육안검사를 실시하여야 하며, 설치 후에는 잠금 상태를 유

지하여 오염을 방지하여야 한다.

- 바. 실린더, 이동식 초저온 용기는 추적성이 보장되어야 하며, 적정하게 유지
ᆞ보수하여야 한다.

- 사. 충전하기 전에 다음과 같은 사항을 확인하여야 한다.
  - 1) 실린더 내부의 양압검사
  - 2) 이전의 제조단위와 관련된 표시사항 제거 확인 검사
  - 3) 훼손된 표시사항 제거 및 교체 확인 검사
  - 4) 실린더, 이동식 초저온 용기, 밸브에 대한 육안 외관검사 및 배출구 연
  - 5) 실린더 및 이동식 초저온 용기에 대한 관련 법령에 따른 시험실시 확인
결장치 검사

- 아. 재충전을 목적으로 회수된 실린더 및 이동식 초저온 용기는 오염되지 않
도록 관리하여야 한다.

- 자. 실린더 및 이동식 초저온 용기가 적절히 충전되었다는 것을 확인하여야
한다.

- 차. 충전된 각각의 실린더는 봉인하기 전에 누출 시험을 하여야 한다.
- 카. 충전 이후 실린더 밸브에는 배출구의 오염 방지를 위하여 덮개를 씌워야
한다.

- 타. 실린더 및 이동식 초저온 용기에는 표시사항을 부착하여야 한다. 제조번호
와 사용기한은 별도로 표시할 수 있다.

- 파. 두 가지 이상의 다른 종류의 가스를 혼합하여 제조한 의료용 고압가스의
경우 혼합물이 균질하다는 것을 입증하여야 한다.

7. 품질관리

7.1 의료용 고압가스의 각각의 제조단위는 품목 허가(신고) 기준에 따라 시험하여

야 한다.

7.2 품목허가(신고) 기준에서 별도로 정하지 않는 한 검체 채취 계획 및 시험은

다음 사항을 따라야 하며, 별도로 타당성을 입증한 경우를 제외하고는 함수

량 시험을 실시하여야 한다.

- 가. 실린더
  - 1) 매니폴드를 통해 충전되는 단일 의료용 고압가스의 경우 각각의 매니폴
  - 2) 단일 의료용 고압가스를 한 번에 하나의 실린더에 충전하는 경우 각각
  - 3) 동일한 매니폴드로 실린더에 두 가지 이상의 가스를 혼합하여 제조한
  - 4) 사전 혼합된 가스의 경우 충전되는 혼합물에 대한 배관 내 연속시험을
드 충전주기 마다 최소 하나 이상의 실린더에서 나오는 가스에 대하여 매

니폴드의 실린더가 교체될 때 마다 확인 및 함량시험을 실시하여야 한다.

의 연속 충전주기마다 최소 하나의 실린더에서 나오는 가스에 대하여 확

인 및 함량 시험을 실시하여야 한다.

의료용 고압가스의 경우에는 각각의 실린더 별로 함량 및 확인시험을 하

여야 한다.

하는 경우에는 단일 의료용 고압가스와 동일한 기준을 따르고, 그러지 않

을 경우에는 혼합 의료용 고압가스와 동일한 기준을 따라야 한다.

- 나. 이동식 초저온 용기
  - 1) 최종 시험은 각각의 용기 별로 함량 및 확인시험을 포함하여야 한다.
  - 2) 재충전하기 전에 각각의 용기에 남아 있는 가스의 중요 특성이 확인된
경우에는 제조단위별로 시험할 수 있다.

- 다. 의료기관 탱크 및 가정용 초저온 용기
  - 1) 전용의 탱커로부터 재충전되는 의료기관 탱크 또는 가정용 초저온 용기
  - 2) 이러한 경우 연속적인 재충전에 따른 용기 내 가스의 규격이 유지된다
는 탱커의 내용물에 대한 시험성적서가 운송 시 함께 제공될 경우에는 충

전 후 검체채취를 하지 않을 수 있다.

는 것을 입증하여야 한다.

7.3 보관용 검체는 별도로 정하지 않은 경우 보관하지 아니한다.

7.4 의료용 고압가스의 최초 안정성 시험을 문헌자료로 대체한 경우 시판 후 안

정성 시험을 갈음할 수 있다.

8. 포장된 의료용 고압가스의 운송

충전된 실린더 및 가정용 초저온 용기는 안전하게 취급하고 청결한 상태로 사

용할 수 있도록 운송하여야 한다.