■ 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령 [별표 4의2] <개정 2023. 11. 16.>

과징금의 부과기준(제34조제4항 관련)

1. 과징금 부과여부의 결정
  - 가. 가맹사업의 공정한 거래질서를 크게 저해하는 경우
  - 나. 가맹점사업자 등에게 미치는 영향이 큰 경우
  - 다. 위반행위에 의하여 부당이득이 발생한 경우
  - 라. 그 밖에 가목부터 다목까지에 준하는 경우로서 공정거래위원회가 정하여
과징금은 위반행위의 내용 및 정도를 우선적으로 고려하고, 시장상황 등을 종

합적으로 고려하여 그 부과여부를 결정하되, 다음 각 목의 어느 하나에 해당

하는 경우에는 원칙적으로 과징금을 부과한다.

고시하는 경우

2. 과징금의 산정기준
  - 가. 기본 산정기준
  - 1) 법 제35조제2항제1호에 따른 위반행위의 내용 및 정도에 따라 위반행
  - 2) 가맹본부의 관련매출액에 중대성의 정도별로 정하는 부과기준율을 곱하
  - 3) 위반기간은 위반행위의 개시일부터 종료일까지의 기간으로 하며, 관련매
  - 나. 위반행위의 기간 및 횟수 등에 따른 조정(이하 "1차 조정"이라 한다)
  - 다. 가맹본부의 고의ᆞ과실 등에 따른 조정(이하 "2차 조정"이라 한다)
  - 라. 부과과징금
  - 1) 가맹본부의 현실적 부담능력이나 그 위반행위가 시장에 미치는 효과, 그
  - 2) 2차 조정된 기본 산정기준을 감액하는 경우에는 공정거래위원회의 의결
  - 3) 가맹본부의 채무상태가 지급불능 또는 지급정지 상태에 있거나 부채의
과징금은 법 제35조제2항 각 호의 사항과 이에 영향을 미치는 사항을 고려하

여 산정하되, 가목에 따른 기본 산정기준에 나목에 따른 위반행위의 기간 및

횟수 등에 따른 조정과 다목에 따른 가맹본부의 고의ᆞ과실 등에 따른 조정을

거쳐 라목에 따른 부과과징금을 산정한다.

위의 중대성 정도를 "중대성이 약한 위반행위", "중대한 위반행위", "매우

중대한 위반행위"로 구분하고, 위반행위의 중대성의 정도별로 2)의 기준

에 따라 산정한다.

여 산정한다. 다만, 제34조제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는

5억원 이내에서 중대성의 정도를 고려하여 산정한다.

출액은 가맹본부의 회계자료 등을 참고하여 정하는 것을 원칙으로 한다.

법 제35조제2항제2호에 따른 위반행위의 기간 및 횟수를 고려하여 기본 산

정기준의 100분의 50의 범위에서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 기준

에 따라 조정한다.

법 제35조제2항 각 호의 사항에 영향을 미치는 가맹본부의 고의ᆞ과실, 위

반행위의 성격과 사정 등의 사유를 고려하여 1차 조정된 기본 산정기준의

100분의 70의 범위에서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 기준에 따라

조정한다.

밖에 시장 또는 경제여건 및법제35조제2항제3호에 따른 위반행위로 취

득한 이익의 규모 등을 충분히 반영하지 못하여 과중하다고 인정되는 경

우에는 2차 조정된 기본 산정기준의 100분의 50의 범위에서 감액하여

부과과징금으로 정할 수 있다. 다만, 가맹본부의 과징금 납부능력의 현저

한 부족, 가맹본부가 속한 시장ᆞ산업 여건의 현저한 변동 또는 지속적

악화, 경제위기, 그 밖에 이에 준하는 사유로 불가피하게 100분의 50을

초과하여 감액하는 것이 타당하다고 인정되는 경우에는 100분의 50을 초

과하여 감액할 수 있다.

서에 그 이유를 명시하여야 한다.

총액이 자산의 총액을 초과하는 등의 사유로 인하여 가맹본부가 객관적으

로 과징금을 납부할 능력이 없다고 인정되는 경우에는 과징금을 면제할

수 있다.

3. 세부기준의 제정

기본 산정기준의 부과기준율, 관련매출액 산정에 관한 세부기준, 1차 조정 및

2차 조정, 그 밖에 과징금의 부과에 필요한 세부적인 기준과 방법 등에 관한

사항은 공정거래위원회가 정하여 고시한다.