#### ■ 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령 [별표 2] <개정 2024. 6. 4.>

불공정거래행위의 유형 또는 기준(제13조제1항관련)

1. 거래거절

법 제12조제1항제1호에 해당하는 행위의 유형 및 기준은 다음 각 목의 어느

하나와 같다. 다만, 가맹점사업자의 계약위반 등 가맹점사업자의 귀책사유로

가맹사업의거래관계를 지속하기 어려운 사정이 발생하는 경우에는 그러하지

아니하다.

- 가. 영업지원 등의 거절
정당한 이유없이 거래기간 중에 가맹사업을 영위하는데 필요한 부동산·용

역·설비·상품·원재료 또는 부재료의 공급과 이와 관련된 영업지원, 정보

공개서 또는 가맹계약서에서 제공하기로 되어 있는 경영 및 영업활동에 관

한 지원 등을 중단 또는 거절하거나 그 지원하는 물량 또는 내용을 현저히

제한하는 행위

- 나. 부당한 계약갱신의 거절
  - 1) 가맹본부가 정당한 사유 없이 가맹점의 영업지역에 직영점을 설치할 목
  - 2) 가맹본부가 정당한 사유 없이 특정 가맹점사업자에 대해서만 차별적으
  - 3) 가맹본부의 요구에 따른 점포환경개선 비용 중 가맹점사업자가 부담한
  - 4) 1)부터 3)까지에 준하는 행위로서 가맹본부가 부당하게 가맹점사업자와
적으로 가맹점사업자의 계약갱신 요구를 거절하는 행위. 다만, 가맹본부가

가맹점사업자로부터 가맹점을 양수하거나, 가맹점사업자가 계약갱신 요구를

하지 않은 경우로서 가맹본부가 법 제13조제4항에 따라 가맹계약을 갱신하

지 않는다는 사실을 통지함으로써 가맹계약이 종료된 경우는 제외한다.

로 계약갱신 요구를 거절하는 행위. 다만, 가맹본부가 소속 가맹점사업자에

게 공통적으로 적용되는 평가기준, 평가시기, 평가방식 등을 포함한 계약갱

신 기준(이하 "평가기준 등"이라 한다)을 사전에 통지하고 평가기준 등에

따라 가맹점 평가를 실시한 후 그 결과에 따라 계약갱신 요구를 거절하는

행위는 제외한다.

금액, 점포환경개선 후 가맹점 영업 기간, 해당 기간 동안의 가맹점 수익상

황 등에 비추어 가맹점사업자가 점포환경개선 비용을 회수할 수 있는 충분

한 기간이 경과하지 않았음에도 불구하고 정당한 사유 없이 가맹점사업자의

계약갱신 요구를 거절하는 행위

의 계약갱신을 거절하는 행위

- 다. 부당한 계약해지
부당하게 계약기간 중에 가맹점사업자와의 계약을 해지하는 행위

2. 구속조건부 거래
법 제12조제1항제2호에 해당하는 행위의 유형 및 기준은 다음 각 목의 어느 하나와 같다.
가. 가격의 구속
정당한 이유없이 가맹점사업자가 판매하는 상품 또는 용역의 가격을 정하여 그 가격을 유지하도록 하거나 가맹점사업자가 상품 또는 용역의 가격을 결 정하는 행위를 부당하게 구속하는 행위. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 행위는 제외한다.
(1) 판매가격을 정하여 가맹점사업자에게 이를 따르도록 권장하는 행위
(2) 가맹점사업자에게 판매가격을 결정하거나 변경하는 경우 그 내용에 관
하여 사전에 협의하도록 하는 행위. 다만, 사전협의를 통해 판매가격을 강요하는 행위는 가격을 구속하는 행위로 본다.
나. 거래상대방의 구속
부동산·용역·설비·상품·원재료 등과 포함한다. 이하 이 목에서 같다)과 거래할 것을 강제하는 행위. 다만, 다음 의 요건을 모두 충족하는 경우에는 그러하지 아니하다. (1)	또는 관련하여 부당하게 가맹점사업자에게 부동산·용역·설비·상품·원재료 는 데에 필수적이라고 객관적으로 인정될 것	부재료의 구입·판매 또는 임대차 특정한 거래상대방(가맹본부를 또는 부재료가 가맹사업을 경영하
(2) 특정한 거래상대방과 거래하지 아니하는 경우에는 가맹본부의 상표권
을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실이 객관 적으로 인정될 것
(3) 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 특정한 거래상대방과 구입ᆞ판
(4) 가맹본부가 특정한 거래상대방과 구입ᆞ판매 또는 임대차 등의 거래를 다. 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매제한 가맹점사업자에게 부당하게 지정된 상품 또는 용역만을 판매하도록 하거나	매 또는 임대차 등의 거래를 할 것을 강제하는 부동산ᆞ용역ᆞ설비ᆞ상 품ᆞ원재료 또는 부재료의 세부내역 및 그 거래상대방에 관한 정보를 가 맹점사업자에게 알리고 이를 가맹계약서에 포함할 것 할 것을 강제하는 부동산ᆞ용역ᆞ설비ᆞ상품ᆞ원재료 또는 부재료의 세 부내역, 가격, 수량, 품질 및 그 거래상대방 등 거래조건을 가맹점사업자 에게 불리하게 변경하는 경우 가맹점사업자와 협의를 거칠 것
거래상대방에 따라 상품 또는 용역의 판매를 제한하는 행위. 다만, 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 그러하지 아니하다. (1) 가맹점사업자의 상품 또는 용역의 판매를 제한하지 아니하는 경우에는

가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어

렵다는 사실이 객관적으로 인정될 것

(2) 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을

알리고 가맹점사업자와 계약을 체결할 것

- 라. 영업지역의 준수강제
부당하게 가맹점사업자에게 영업지역을 준수하도록 조건을 붙이거나 이를

강제하는 행위. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위는 그러하지

아니하다.

(1) 가맹본부가 가맹점사업자의 영업거점지역을 정하는 행위

(2) 가맹점사업자가 자기의 영업지역에서의 판매책임을 다한 경우에 영업

지역 외의 다른 지역에서 판매할 수 있도록 하는 행위

(3) 가맹점사업자가 자기의 영업지역 외의 다른 지역에서 판매하고자 하는

경우 그 지역의 가맹점사업자에게 광고선전비 등 판촉비용에 상당하는

일정한 보상금을 지급하도록 하는 행위

- 마. 그 밖에 가맹점사업자의 영업활동의 제한
가목 내지 라목에 준하는 경우로서 부당하게 가맹점사업자의 영업활동을 제

한하는 행위. 다만, 다음의 요건을 모두 충족하는 경우에는 그러하지 아니하

다.

(1) 가맹점사업자의 영업활동을 제한하지 아니하는 경우에는 가맹본부의

상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기 어렵다는 사실

이 객관적으로 인정될 것

(2) 가맹본부가 미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 해당 사실을

알리고 가맹점사업자와 계약을 체결할 것

3. 거래상 지위의 남용

법 제12조제1항제3호에 해당하는 행위의 유형 및 기준은 다음 각 목의 어느

하나와 같다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 허용하지 아니

하는 경우 가맹본부의 상표권을 보호하고 상품 또는 용역의 동일성을 유지하기

어렵다는 사실이 객관적으로 인정되는 경우로서 해당 사실에 관하여 가맹본부가

미리 정보공개서를 통하여 가맹점사업자에게 알리고 가맹점사업자와 계약을 체결

하는 경우에는 그러하지 아니하다.

- 가. 구입강제 : 가맹점사업자에게 가맹사업의 경영과 무관하거나 그 경영에
필요한 양을 넘는 시설·설비·상품·용역·원재료 또는 부재료 등을 구입

또는 임차하도록 강제하는 행위

- 나. 부당한 강요 : 부당하게 경제적 이익을 제공하도록 강요하거나 가맹점사
업자에게 비용을 부담하도록 강요하는 행위

- 다. 부당한 계약조항의 설정 또는 변경 : 가맹점사업자가 이행하기 곤란하거
나 가맹점사업자에게 불리한 계약조항을 설정 또는 변경하거나 계약갱신과

정에서 종전의 거래조건 또는 다른 가맹점사업자의 거래조건보다 뚜렷하게

불리한 조건으로 계약조건을 설정 또는 변경하는 행위

- 라. 경영의 간섭 : 정당한 이유없이 특정인과 가맹점을 같이 운영하도록 강요
하는 행위

- 마. 판매목표 강제 : 부당하게 판매 목표를 설정하고 가맹점사업자로 하여금
이를 달성하도록 강제하는 행위

- 바. 불이익제공 : 가목부터 마목까지의 행위에 준하는 경우로서 가맹점사업자
에게 부당하게 불이익을 주는 행위

4. 부당한 손해배상의무 부과행위

법 제12조제1항제5호에 해당하는 행위의 유형 및 기준은 다음 각 목의 어느 하

나와 같다.

- 가. 과중한 위약금 설정ᆞ부과행위
  - 1) 계약 중도해지 시 과중한 위약금 설정ᆞ부과 행위
  - 2) 과중한 지연손해금 설정ᆞ부과행위
계약해지의 경위 및 거래당사자 간 귀책사유 정도, 잔여계약기간의 정도, 중

도해지 후 가맹본부가 후속 가맹점사업자와 계약을 체결하기 위하여 통상

소요될 것으로 예상되는 기간에 상당하는 손해액 등에 비추어 부당하게 과

중한 위약금을 설정하여 계약을 체결하거나 이를 부과하는 행위

상품 또는 용역에 대한 대금지급의 지연 시 지연경위, 정상적인 거래관행 등

에 비추어 과중한 지연손해금을 설정하여 계약을 체결하거나 이를 부과하는

행위

- 나. 소비자 피해에 대한 손해배상의무 전가행위
가맹본부가 가맹점사업자에게 공급한 물품의 원시적 하자 등으로 인하여 소비

자 피해가 발생한 경우까지도 부당하게 가맹점사업자가 손해배상의무를 모두

부담하도록 계약을 체결하는 행위

- 다. 부당한 영업위약금 부과행위
가맹점사업자가 영업을 개시한 날이 속하는 달의 다음 달부터 1년간의 평균

매출액이 가맹본부가 법 제9조제3항및제5항에 따라 제공한 예상매출액의 최

저액에 미달하여 가맹점사업자가 계약을 중도에 해지하는 경우에 가맹본부가

계약 해지에 따른 기대이익 상실을 이유로 위약금을 부과하는 행위. 다만, 가맹

점사업자의 가맹계약 위반, 가맹본부가 제시한 경영방침 미준수 또는 이에 준

하는 사유로 인하여 평균 매출액이 예상매출액의 최저액에 미달한 경우는 제외

한다.

- 라. 그 밖의 부당한 손해배상의무 부과행위
가목 또는 나목에 준하는 경우로서 가맹점사업자에게 부당하게 손해배상의무

를 부담하도록 하거나 가맹본부가 부담해야 할 손해배상의무를 가맹점사업자

에게 전가하는 행위

5. 그 밖의 불공정거래행위

법 제12조제1항제6호에 해당하는 행위란 가맹본부가 다른 경쟁가맹본부의 가

맹점사업자를 자기와 거래하도록 하여 자기의 가맹점사업자의 영업에 불이익

을 주거나 다른 경쟁가맹본부의 가맹사업에 불이익을 주는 행위를 말한다.