#### ■ 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 시행령 [별표 6] <개정 2024. 6. 11.>

위반행위의 과징금 부과기준(제84조 관련)

1. 과징금 부과 여부의 결정
  - 가. 자유롭고 공정한 경쟁질서를 크게 저해하는 경우
  - 나. 소비자 등에게 미치는 영향이 큰 경우
  - 다. 위반행위로 부당이득이 발생한 경우
  - 라. 그 밖에 가목부터 다목까지에 준하는 경우로서 공정거래위원회가 정하여 고시
과징금은 위반행위의 내용 및 정도를 우선적으로 고려하고 시장상황 등을 종합적

으로 참작하여 그 부과 여부를 결정하되, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경

우에는 다른 특별한 사유가 없는 한 과징금을 부과한다.

하는 경우

2. 과징금의 산정기준
과징금은 법 제102조제1항 각 호에서 정한 사유와 이에 영향을 미치는 사항을 고

려하여 산정하되, 위반행위 유형에 따른 기본 산정기준에 위반행위의 기간 및 횟

수 등에 따른 조정, 위반사업자의 고의ㆍ과실 등에 따른 조정을 거쳐 부과과징금

을 산정한다.

가. 위반행위 유형에 따른 기본 산정기준

법 제102조제1항제1호에 따른 위반행위의 내용 및 정도에 따라 위반행위의 중

대성 정도를 "중대성이 약한 위반행위", "중대한 위반행위", "매우 중대한 위반

행위"로 구분하고, 위반행위의 중대성의 정도별로 다음의 기준에 따라 산정한

다.

| 위반행위 유형 | 세부 유형 | 근거 법조문 | 기본 산정기준 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1) 시장지배적지위<br>의 남용행위 | 시장지배적지위의남용행위 | 법 제8조 | 관련매출액에 100분의 6을 곱한<br>금액의 범위에서 관련매출액에 중<br>대성의 정도별로 정하는 부과기준<br>율을 곱하여 산정한다. 다만, 제13<br>조제3항 각 호의 어느 하나에 해<br>당하는 경우에는 20억원의 범위에<br>서 중대성의 정도를 고려하여 산<br>정한다. |
| 2) 경제력집중억제<br>규정 위반행위 | 가) 지주회사<br>의 행위제<br>한 등 위반행위 | 법 제38조<br>제3항 | 법 제38조제3항 각 호에 따른 금<br>액에 100분의 20을 곱한 금액의<br>범위에서 법 제38조제3항 각 호에<br>따른 금액에 중대성의 정도별로<br>정하는 부과기준율을 곱하여 산정<br>한다. |

- 나) 상호출자 법 제38조 위반행위로 취득 또는 소유한 주
행위

제1항

식의 취득가액에 100분의 20을 곱

한 금액의 범위에서 취득가액에

중대성의 정도별로 정하는 부과기

준율을 곱하여 산정한다.

<table>
<tr><th rowspan="2"></th><th>다) 순환출자행위</th><th>법 제38조<br>제1항</th><th>위반행위로 취득 또는 소유한 주식<br>의 취득가액에 100분의 20을 곱한<br>금액의 범위에서 취득가액에 중대<br>성의 정도별로 정하는 부과기준율<br>을 곱하여 산정한다.</th></tr>
<tr><td>라) 계열회사<br>에 대한 채무보증행위</td><td>법 제38조<br>제2항</td><td>법 제24조를 위반하여 행한 채무<br>보증액에 100분의 20을 곱한 금액<br>의 범위에서 채무보증액에 중대성<br>의 정도별로 정하는 부과기준율을<br>곱하여 산정한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="2">3) 부당한 공동행<br>위 등</td><td>가) 부당한공동행위</td><td>법 제43조</td><td>관련매출액에 100분의 20을 곱한<br>금액의 범위에서 관련매출액에 중<br>대성의 정도별로 정하는 부과기준<br>율을 곱하여 산정한다. 다만, 제13<br>조제3항 각 호의 어느 하나에 해<br>당하는 경우에는 40억원의 범위에<br>서 중대성의 정도를 고려하여 산<br>정한다.</td></tr>
<tr><td>나) 사업자단<br>체 금지행위</td><td>법 제53조<br>제1항</td><td>10억원의 범위에서 위반행위의 종<br>료일이 속한 연도의 사업자단체의<br>연간예산액에 중대성의 정도별로<br>정하는 부과기준율을 곱하여 산정<br>한다. 다만, 연간예산액을 산정하<br>기 곤란한 경우에는 10억원의 범<br>위에서 중대성의 정도를 고려하여<br>산정한다.</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td>다) 사업자단 법 제53조 관련매출액에 100분의 20을 곱한</td></tr>
<tr><td></td><td>체 금지행</td><td>제2항</td><td>금액의 범위에서 관련매출액에 중</td></tr>
<tr><td></td><td>위 참가행</td><td></td><td>대성의 정도별로 정하는 부과기준</td></tr>
<tr><td>위</td><td></td><td></td><td>율을 곱하여 산정한다. 다만, 제13 조제3항 각 호의 어느 하나에 해 당하는 경우에는 40억원의 범위에 서 중대성의 정도를 고려하여 산</td></tr>
<tr><td colspan="4">정한다.</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>법 제53조<br>제3항</td><td>관련매출액에 100분의 10를 곱한<br>금액의 범위에서 관련매출액에 중<br>대성의 정도별로 정하는 부과기준<br>율을 곱하여 산정한다. 다만, 제13<br>조제3항 각 호의 어느 하나에 해<br>당하는 경우에는 20억원의 범위에<br>서 중대성의 정도를 고려하여 산<br>정한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="2">4) 불공정거래 행<br>위 등</td><td>가) 불공정거<br>래행위(부<br>당한 지원<br>행위 제외)</td><td>법 제50조<br>제1항</td><td rowspan="2">관련매출액에 100분의 4를 곱한<br>금액의 범위에서 관련매출액에 중<br>대성의 정도별로 정하는 부과기준<br>율을 곱하여 산정한다. 다만, 제13<br>조제3항 각 호의 어느 하나에 해<br>당하는 경우에는 10억원의 범위에<br>서 중대성의 정도를 고려하여 산<br>정한다.</td></tr>
<tr><td>나) 재판매가<br>격 유지행위</td><td>법 제50조<br>제1항</td></tr>
<tr><td>5) 부당한 지원행위</td><td>부당한지원행위</td><td>법 제50조<br>제2항</td><td>평균매출액에 100분의 10을 곱한<br>금액의 범위에서 법 제45조제1항<br>제9호 또는 같은 조 제2항을 위반<br>하여 지원하거나 지원받은 지원금<br>액에 중대성의 정도별로 정하는<br>부과기준율을 곱하여 산정한다.<br>다만, 지원금액의 산출이 어렵거<br>나 불가능한 경우 등에는 그 지원<br>성 거래규모의 100분의 10을 지원<br>금액으로 본다.</td></tr>
</table>

|  |  | 6) 특수관계인에 특수관계인에 법 제50조 평균매출액에 100분의 10을 곱한 |
| --- | --- | --- |
|  | 대한 부당한 이 대한 부당한 | 제2항 금액의 범위에서 법 제47조제1항 |
| 익제공 행위 등 | 이익제공 | ㆍ 제3항을 위반하여 거래 또는 제 |
|  | 행위 등 | 공한 위반금액(정상적인 거래에서 |

기대되는 급부와의 차액을 말한

- 다)에 중대성의 정도별로 정하는
  - 나. 위반행위의 기간 및 횟수 등에 따른 조정
  - 다. 위반사업자의 고의ㆍ과실 등에 따른 조정. 이 경우 1)에 따른 조정사유와 2)에
  - 1) 법 제102조제1항 각 호의 사항에 영향을 미치는 위반사업자의 고의ㆍ과실,
  - 2) 법 제120조의2제2항에 따른 공정거래 자율준수평가 결과 및 공정거래 자율
  - 라. 부과과징금
  - 1) 위반사업자(위반사업자단체를 포함한다. 이하 같다)의 현실적 부담능력이나
  - 2) 위반사업자의 채무상태가 지급불능 또는 지급정지 상태에 있거나 부채의 총
  1. 1. 제2호가목에 따른 관련매출액을 산정하는 경우 관련상품의 범위는 위반행위에
  1. 2. 위 표에서 규정한 사항 외에 산정기준의 부과기준율, 관련매출액의 산정, 제2호
부과기준율을 곱하여 산정한다.

다만, 위반금액의 산출이 어렵거

나 불가능한 경우 등에는 그 거래

또는 제공 규모(법 제47조제1항제

2호의 경우에는 사업기회를 제공

받은 특수관계인 또는 계열회사의

관련매출액)의 100분의 10을 위반

금액으로 본다.

7) 보복조치

보복조치

법 제50조 관련매출액에 100분의 4를 곱한

제1항 금액의 범위에서 관련매출액에 위

반행위의 중대성 정도별로 정하는

부과기준율을 곱하여 산정한다.

다만, 제13조제3항 각 호의 어느

하나에 해당하는 경우에는 10억원

의 범위에서 중대성의 정도를 고

려하여 산정한다.

법 제102조제1항제2호의 위반행위의 기간 및 횟수를 고려하여 가목에 따른 기

본 산정기준의 100분의 100 범위에서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 기준

에 따라 산정기준을 조정한다.

따른 감경사유가 각각 있는 경우 해당 사유에 따른 조정ㆍ감경의 기준을 모두

적용하되, 나목에 따라 조정된 산정기준의 100분의 50의 범위를 초과할 수 없

다.

위반행위의 성격과 사정 등을 고려하여 나목에 따라 조정된 산정기준의 100

분의 50의 범위에서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 기준에 따라 산정기

준을 조정한다.

준수제도의 운영실태를 고려하여 나목에 따라 조정된 산정기준의 100분의 20

의 범위에서 공정거래위원회가 정하여 고시하는 기준에 따라 산정기준을 감

경한다.

그 위반행위가 시장에 미치는 효과, 그 밖에 시장 또는 경제여건 및법제102

조제1항제3호의 위반행위로 취득한 이익의 규모 등을 충분히 반영하지 못해

과중하다고 인정되는 경우에는 다목에 따라 조정된 산정기준의 100분의 50

범위에서 감액하여 부과과징금으로 정할 수 있다. 다만, 위반사업자의 과징금

납부능력의 현저한 부족, 위반사업자가 속한 시장ㆍ산업 여건의 현저한 변동

또는 지속적 악화, 경제위기, 그 밖에 이에 준하는 사유로 불가피하게 100분의

50을 초과하여 감액하는 것이 타당하다고 인정되는 경우에는 100분의 50을

초과하여 감액할 수 있다. 이 경우 다목에 따라 조정된 산정기준을 감액하는

경우에는 공정거래위원회의 의결서에 그 이유를 명시해야 한다.

액이 자산의 총액을 초과하는 등의 사유로 위반사업자가 객관적으로 과징금

을 납부할 능력이 없다고 인정되는 경우에는 과징금을 면제할 수 있다.

비고

따라 직접 또는 간접적으로 영향을 받는 상품의 종류와 성질, 거래지역, 거래상대

방, 거래단계 등을 고려하여 정하고, 위반기간은 위반행위의 개시일부터 종료일

까지의 기간으로 정하며, 매출액은 사업자의 회계자료 등을 참고하여 정하되, 각

각의 범위는 행위유형별로 개별적ㆍ구체적으로 판단한다.

나목 및 다목에 따른 조정, 그 밖에 과징금의 부과에 필요한 세부적인 사항은 공

정거래위원회가 정하여 고시한다.