#### ■ 도시가스사업법 시행령 [별표 1] <개정 2025. 10. 1.>

안전관리자의 자격과 선임 인원(제15조제3항 관련)

<table>
<tr><th rowspan="2">사업 구분</th><th rowspan="2">저장능력또는처리능력</th><th colspan="2">안전관리자의 종류별 선임 인원 및 자격</th></tr>
<tr><td>선임 인원</td><td>자격</td></tr>
<tr><td rowspan="4">가스도매사업<br>(도시가스사업<br>자 외의 가스공급시설설치자를<br>포함한다)</td><td rowspan="4"></td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 사업<br>장마다 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 사업장<br>마다 1명</td><td>1. 가스기술사<br>2. 가스산업기사 이상의<br>자격을 가진 사람으로<br>서 가스관계 업무에 종<br>사한 실무 경력(자격<br>취득 전의 경력을 포함<br>한다)이 5년 이상인 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원: 사업장마다<br>10명 이상</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 한국<br>가스안전공사가 산업통<br>상부장관의 승인을 받아<br>실시하는 도시가스시설<br>안전관리자 양성교육(이<br>하 "안전관리자 양성교육<br>"이라 한다)을 이수한 사람</td></tr>
</table>

안전점검원: 배관 길이 가스기능사 이상의 자격

15킬로미터를 기준으로 을 가진 사람, 안전관리

1명. 다만, 가스도매사업 자 양성교육을 이수한

자가 가스배관의 안전관 사람 또는 한국가스안전

리를 위하여 전액 출자한 공사가 산업통상부장관

기관에 업무를 위탁한 경 의 승인을 받아 실시하

우에는 그 대행기관의 안 는 안전점검원 양성교육

전점검원을 가스도매사업 (이하 "안전점검원 양성

자의 안전점검원으로 본 교육"이라 한다)을 이수

다.	한 사람

<table>
<tr><th rowspan="4">일반도시가스사업</th><th rowspan="4"></th><th>안전관리 총괄자: 1명</th><th></th></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 사업<br>장마다 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 사업장<br>마다 1명 이상</td><td>가스산업기사 이상의 자<br>격을 가진 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원:<br>1. 배관 길이가 200킬로<br>미터 이하인 경우에는<br>5명 이상<br>2. 배관길이가 200킬로<br>미터 초과 1천킬로미터<br>이하인 경우에는 5명에<br>200킬로미터마다 1명<br>씩 추가한 인원 이상<br>3. 배관 길이가 1천킬로<br>미터를 초과하는 경우<br>에는 10명 이상</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 안전<br>관리자 양성교육을 이수<br>한 사람</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>안전점검원: 배관 길이<br>15킬로미터를 기준으로<br>1명</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람, 안전관리<br>자 양성교육을 이수한<br>사람 또는 안전점검원<br>양성교육을 이수한 사람</td></tr>
<tr><td rowspan="8">도시가스충전사업</td><td rowspan="4">저장능력 500<br>톤 초과 또는<br>처리능력 1시<br>간당 2,400세<br>제곱미터 초과</td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 1명</td><td>가스산업기사 이상의 자<br>격을 가진 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원: 2명 이상</td><td>가스기능사 또는 안전관<br>리자 양성교육을 이수한사람</td></tr>
<tr><td rowspan="4">저장능력 100<br>톤 초과 500<br>톤 이하 또는<br>처리능력 1시<br>간당 480세제<br>곱미터 초과<br>2,400세제곱<br>미터 이하</td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 1명</td><td>가스산업기사 이상의 자<br>격을 가진 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원: 1명 이상</td><td>가스기능사 또는 안전관<br>리자 양성교육을 이수한사람</td></tr>
</table>

안전관리 총괄자: 1명

<table>
<tr><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">저장능력 100<br>톤 이하 또는<br>처리능력 1시<br>간당 480세제<br>곱미터 이하</th><th>안전관리 부총괄자: 1명</th><th></th></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 1명</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 안전<br>관리자 양성교육을 이수<br>한 사람</td></tr>
<tr><td rowspan="11">나프타부생가스<br>ᆞ바이오가스제조사업</td><td rowspan="4">저장능력 500<br>톤 초과 또는<br>처리능력 1시<br>간당 2,400세<br>제곱미터 초과</td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 1명</td><td>가스산업기사 이상의 자<br>격을 가진 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원: 2명 이상</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 안전<br>관리자 양성교육을 이수<br>한 사람</td></tr>
<tr><td rowspan="4">저장능력 100<br>톤 초과 500톤<br>이하 또는 처<br>리능력 1시간<br>당 480세제곱<br>미터 초과<br>2,400세제곱미<br>터 이하</td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 1명</td><td>가스산업기사 이상의 자<br>격을 가진 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원: 1명 이상</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 안전<br>관리자 양성교육을 이수<br>한 사람</td></tr>
<tr><td rowspan="3">저장능력 5톤<br>이상 100톤 이<br>하 또는 처리<br>능력 1시간당<br>50세제곱미터<br>이상 480세제<br>곱미터 이하</td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 1명</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 안전<br>관리자 양성교육을 이수<br>한 사람</td></tr>
<tr><td rowspan="4">합성천연가스제조사업</td><td rowspan="4"></td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 부총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자: 사업장<br>마다 1명</td><td>1. 가스기술사<br>2. 가스산업기사 이상의<br>자격을 가진 사람으로<br>서 가스 관계 업무에<br>종사한 실무 경력(자<br>격 취득 전의 경력을<br>포함한다)이 5년 이상<br>인 사람</td></tr>
<tr><td>안전관리원: 사업장마다<br>5명 이상</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 안전<br>관리자 양성교육을 이수<br>한 사람</td></tr>
<tr><td rowspan="2">특정가스사용시설</td><td rowspan="2"></td><td>안전관리 총괄자: 1명</td><td></td></tr>
<tr><td>안전관리 책임자(월 사용<br>예정량이 4천세제곱미터<br>를 초과하는 경우에만 선<br>임하고, 자동차 연료장치<br>의 가스사용시설은 제외<br>한다): 1명 이상</td><td>가스기능사 이상의 자격<br>을 가진 사람 또는 한국<br>가스안전공사가 산업통<br>상부장관의 승인을 받아<br>실시하는 사용시설안전<br>관리자 양성교육(이하 "<br>사용시설안전관리자 양<br>성교육"이라 한다)을 이<br>수한 사람</td></tr>
</table>

### 비고

1. 안전관리자는 해당 분야의 상위자격자로 할 수 있다. 이 경우 가스기술사·
가스기능장·가스기사·가스산업기사·가스기능사의 순서로 먼저 규정한 자격

을 상위자격으로 본다.

2. 자격 구분 중 안전관리 책임자의 자격을 가진 사람은 안전관리원 또는 안전
점검원의 자격을 가진 것으로 본다.

3. 안전관리 총괄자 또는 안전관리 부총괄자가 안전관리 책임자의 기술자격을
가지고 있으면 안전관리 책임자를 겸할 수 있다.

4. 고압가스기계기능사보·고압가스취급기능사보 및 고압가스화학기능사보의 자
격 소지자는 위 표의 자격 구분에 있어서 안전관리자 양성교육, 안전점검원 양

성교육 또는 사용시설안전관리자 양성교육을 이수한 것으로 본다.

5. 가스도매사업자로부터 도시가스를 공급받아 수요자에게 공급하는 일반도시가
스사업의 경우에는 안전관리원의 선임 인원 수를 위 표에서 규정된 인원 수에

서 2명을 뺀 수로 할 수 있다.

6. 도시가스사업자 외의 가스공급시설설치자의 가스시설 중 액화천연가스 저장
탱크를 1기 이상 5기 이하로 설치ᆞ운영 중인 경우에는 위 표에 규정된 안전

관리원 선임 인원에서 5명을 뺀 인원을 선임할 수 있으며, 액화천연가스 저장

탱크를 설치ᆞ운영하고 있지 않은 경우(가스배관시설만을 설치ᆞ운영 중인 경

우를 말한다)에는 위 표에 규정된 안전관리원 선임 인원에서 9명을 뺀 인원을

선임할 수 있다.

7. 나프타부생가스ᆞ바이오가스제조사업자 및 합성천연가스제조사업자가 수요자
등에게 도시가스를 공급하기 위한 배관을 사업소 밖에 설치하는 경우에는 위

표에 규정된 사업소 내의 안전관리자 선임 인원 외에 일반도시가스사업의 안

전점검원의 선임 인원 및 자격기준을 준용하여 안전점검원을 추가로 선임하여

야 한다.

8. 도시가스사업자 또는 도시가스사업자 외의 가스공급시설설치자가 동일한 사
업장에 나프타부생가스ᆞ바이오가스제조사업 또는 합성천연가스제조사업을 하

는 경우에는 해당 나프타부생가스ᆞ바이오가스제조사업 또는 합성천연가스제

조사업의 안전관리원 선임 인원에서 1명을 뺀 인원을 선임할 수 있다. 다만,

나프타부생가스ᆞ바이오가스제조사업의 안전관리원 선임 인원이 1명일 경우에

는 그러하지 아니하다.

9. 안전관리원과 안전점검원의 선임기준이 되는 배관 길이를 계산하는 방법은
  - 가. 안전관리원: 본관 및 공급관(사용자공급관은 제외한다. 이하 나목에서 같
  - 나. 안전점검원: 본관 및 공급관 길이의 총 길이로 한다. 다만, 가스사용자가
다음 각 목과 같다.

다) 길이의 총 길이로 한다.

소유하거나 점유하고 있는 토지에 설치된 본관 및 공급관은 포함하지 아니

하고, 하나의 도로(「도로교통법」에 따른 도로를 말한다)에 2개 이상의 배

관이 나란히 설치되어 있으며 그 배관 바깥측면 간의 거리가 3미터 미만인

것은 하나의 배관으로 계산한다.

10. 산업통상부장관은 도시가스사업자의 도시가스시설의 현대화 및 과학화의 정
도에 따라 산업통상부령으로 정하는 바에 따라 위 표에서 정한 선임 인원 수

의 15퍼센트의 범위에서 더하거나 뺄 수 있다. 이 경우 안전점검원의 배치기

준 등에 관하여 필요한 사항은 산업통상부령으로 정한다.

11. 이 표에서 특정가스사용시설의 "월 사용 예정량"이란 특정가스사용시설에
설치된 연소기 각각의 소비량을 더하여 산정하되, 공장 등 산업용은 1일 8시

간, 음식점 등 영업용은 1일 3시간을 기준으로 하여 30일간 사용하는 총소비

가스량을 말한다.

12. 사업소 안에 특정가스사용시설이 「고압가스 안전관리법」에 따른 특정고압
가스 사용신고시설 또는 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」에 따른 액화

석유가스 사용신고시설과 함께 설치되어 있는 경우 「고압가스 안전관리법」

또는 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」에 따라 안전관리자를 선임한 때

에는 특정가스사용시설을 위한 안전관리 책임자를 선임한 것으로 본다.