■ 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 시행령 [별표 3]
법 제47조제1항 각 호에 따른 행위의 유형 또는 기준(제54조제1항 관련)
1. 법 제47조제1항제1호에 따른 정상적인 거래에서 적용되거나 적용될 것으로 판단되
는 조건보다 상당히 유리한 조건으로 거래하는 행위 다음 각 목의 행위로 한다. 다만, 시기, 종류, 규모, 기간, 신용상태 등이 유사한 상황 에서 법 제9조제1항에 따른 특수관계인이 아닌 자와의 정상적인 거래에서 적용되거 나 적용될 것으로 판단되는 조건과의 차이가 100분의 7 미만이고, 거래당사자간 해 당 연도 거래총액이 50억원(상품ㆍ용역의 경우에는 200억원) 미만인 경우에는 상당 히 유리한 조건에 해당하지 않는 것으로 본다.
가. 상당히 유리한 조건의 자금 거래
가지급금ㆍ대여금 등 자금을 정상적인 거래에서 적용되는 대가보다 상당히 낮거 나 높은 대가로 제공하거나 거래하는 행위
나. 상당히 유리한 조건의 자산ㆍ상품ㆍ용역 거래
부동산 용되는 대가보다 상당히 낮거나 높은 대가로 제공하거나 거래하는 행위 다. 상당히 유리한 조건의 인력 거래 인력을 정상적인 거래에서 적용되는 대가보다 상당히 낮거나 높은 대가로 제공하 거나 거래하는 행위 2. 법 제47조제1항제2호에 따른 회사가 직접 또는 자신이 지배하고 있는 회사를 통해 수행할 경우 회사에 상당한 이익이 될 사업기회를 제공하는 행위 회사가 직접 또는 자신이 지배하고 있는 회사를 통해 수행할 경우 회사에 상당한 이 익이 될 사업기회로서 회사가 수행하고 있거나 수행할 사업과 밀접한 관계가 있는 사업기회를 제공하는 행위로 한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다. 가. 회사가 해당 사업기회를 수행할 능력이 없는 경우 나. 회사가 사업기회 제공에 대한 정당한 대가를 지급받은 경우 다. 그 밖에 회사가 합리적인 사유로 사업기회를 거부한 경우 3. 법 제47조제1항제3호에 따른 특수관계인과 현금이나 그 밖의 금융상품을 상당히 유 리한 조건으로 거래하는 행위 특수관계인과 현금이나 그 밖의 금융상품을 정상적인 거래에서 적용되는 대가보다 상당히 낮거나 높은 대가로 제공하거나 거래하는 행위로 한다. 다만, 시기, 종류, 규 모, 기간, 신용상태 등이 유사한 상황에서 법 제9조제1항에 따른 특수관계인이 아닌	ㆍ 유가증권 ㆍ 무체재산권 등 자산 또는 상품	ㆍ 용역을 정상적인 거래에서 적 자와의 정상적인 거래에서 적용되거나 적용될 것으로 판단되는 조건과의 차이가
100분의 7 미만이고, 거래당사자간 해당 연도 거래총액이 50억원 미만인 경우에는 상당히 유리한 조건에 해당하지 않는 것으로 본다. 4. 법 제47조제1항제4호에 따른 사업능력, 재무상태, 신용도, 기술력, 품질, 가격 또는 거래조건 등에 대한 합리적인 고려나 다른 사업자와의 비교 없이 상당한 규모로 거

래하는 행위

거래상대방 선정 및 계약체결 과정에서 사업능력, 재무상태, 신용도, 기술력, 품질,

가격, 거래규모, 거래시기 또는 거래조건 등 해당 거래의 의사결정에 필요한 정보를

충분히 수집ㆍ조사하고, 이를 객관적ㆍ합리적으로 검토하거나 다른 사업자와 비교

ㆍ평가하는 등 해당 거래의 특성상 통상적으로 이루어지거나 이루어질 것으로 기대

되는 거래상대방의 적합한 선정과정 없이 상당한 규모로 거래하는 행위로 한다. 다

만, 거래당사자간 상품ㆍ용역의 해당 연도 거래총액(둘 이상의 회사가 동일한 거래

상대방과 거래하는 경우에는 각 회사의 거래금액의 합계액)이 200억원 미만이고, 거

래상대방의 평균매출액의 100분의 12 미만인 경우에는 상당한 규모에 해당하지 않

는 것으로 본다.