#### ■ 하수도법 시행령 [별표 7] <개정 2025. 12. 23.>

### 개인하수처리시설관리업의 등록기준(제33조 관련)

| 시설 및 장비 | 기술인력 |
| --- | --- |
| 가. 사무실 및 실험실<br>나. 다음 항목을 측정할 수 있는 실험<br>기기 1조(組) 이상<br>1) 생물화학적 산소요구량<br>2) 부유물질<br>3) 총 질소(TN) 및총인(TP)<br>4) 대장균 군수(群數)<br>5) 염소이온농도<br>6) 수소이온농도<br>다. 복합가스(산소, 일산화탄소, 황화수<br>소)측정기 1대 이상 | 가. 수질환경기사 자격을 취득한 후 관<br>련 분야에서 4년 이상 종사한 자, 환<br>경공학박사, 수질관리기술사 또는<br>상·하수도 기술사 1명 이상<br>나. 수질환경산업기사 이상의 자격을 가<br>진 자 2명 이상 |

비고 :

1. 기술인력란에서 정하고 있는 자격은 「국가기술자격법」 제10조제1항에
따른 국가기술자격을 취득한 경우를 말한다.

2. 기술인력란 가목에서 “관련 분야에서 4년 이상 종사한 자”란 다음 각 목
  - 가. 법 제51조에 따른 개인하수처리시설설계·시공업의 기술인력
  - 나. 법 제53조에 따른 개인하수처리시설관리업의 기술인력
  - 다. 법 제66조에 따른 기술관리인
  - 라. 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제37조에 따른 기술관리인
  - 마. 「물환경보전법」 제47조에 따른 환경기술인
  - 바. 「환경기술 및 환경산업 지원법 시행령」 제22조의4제1항제1호에 따른
  - 사. 2007년 9월 28일 법률 제8014호 오수·분뇨및축산폐수의처리에관한
의 어느 하나에 해당하는 자로서 4년 이상 종사한 자를 말한다.

환경전문공사업의 전담기술인력

법률로 폐지되기 전의 「오수·분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 법률」

제42조에 따른 분뇨처리시설의 기술관리인

3. 건설기술인은 「건설기술 진흥법 시행령」 별표 1 제2호나목에 따른 등급
이 중급 이상이고, 같은 표 제3호에 따른 직무분야가 위 표의 기술인력란

에서 정하고 있는 자격과 같은 분야인 경우에는 해당 기술인력의 기준을

갖춘 것으로 본다. 다만, 위 표 기술인력란 가목에 따른 수질환경기사 또

는 수질관리기술사에 해당하는 기술인력에 대해서는 「건설기술 진흥법

시행령」 별표 1 제3호에 따른 전문분야가 같은 호 자목2)에 따른 수질관

리에 해당하는 경우에만 해당 기술인력 기준을 갖춘 것으로 보며, 위 표

기술인력란 나목에 따른 수질환경산업기사에 해당하는 기술인력에 대해서

는 「건설기술 진흥법 시행령」 별표 1 제2호나목에 따른 등급이 초급 이

상이고, 같은 표 제3호에 따른 전문분야가 같은 호 자목2)에 따른 수질관

리에 해당하는 경우에만 해당 기술인력 기준을 갖춘 것으로 본다.

3의2. 기관ᆞ법인ᆞ단체의 대표자 또는 개인사업자가 위 표에 따른 기술인력

에 해당하는 경우(비고 제3호에 따라 기술인력으로 인정되는 경우를 포함

한다)에는 그 대표자 또는 개인사업자를 기술인력 산정에 포함한다.

3의3. 한 사람이 위 표에 따른 기술인력 중 둘 이상에 해당하는 경우(비고

제3호에 따라 기술인력으로 인정되는 경우를 포함한다)에도 그 중 하나의

기술인력 산정에만 포함한다.

4. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자가 개인하수처리시설관리업의 등록
  - 가. 법 제51조에 따른 개인하수처리시설설계·시공업의 등록을 한 자
  - 나. 법 제52조에 따른 개인하수처리시설제조업의 등록을 한 자
  - 다. 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제28조제1항제3호에 따른
  - 라. 「가축분뇨의 관리 및 이용에 관한 법률」 제34조에 따른 가축분뇨처리
  - 마. 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제15조에 따른 환경전문공사업의 등
을 받으려는 경우에는 시설, 장비 및 공통되는 기술인력 중 1명을 중복하

여 갖추지 아니하여도 되고, 비고 제3호의3에도 불구하고 1명이 2종 이상

의 자격증을 소지하고 있는 경우에는 2종의 자격에 한정하여 기술인력을

갖춘 것으로 본다.

가축분뇨시설관리업의 허가를 받은 자

시설설계·시공업의 등록을 한 자

록을 한 자

5. 「기업활동 규제완화에 관한 특별조치법」 제40조에 따라 수질환경관리대
행기관으로 지정된 자가 개인하수처리시설관리업의 등록을 하려는 경우에

는 공통되는 시설, 장비 및 기술인력을 중복하여 갖추지 아니할 수 있다.

6. 각 측정 항목에 대하여 「환경분야 시험·검사 등에 관한 법률」 제16조
에 따른 측정대행업자와 대행계약을 체결한 경우에는 같은 항목의 측정에

필요한 실험기기를 갖추지 아니할 수 있으며, 측정 항목 전부에 대하여 대

행계약을 체결한 경우에는 실험기기 및 실험실을 갖추지 아니할 수 있다.

7. 실험기기에 대하여 임차계약을 체결하여 사용하는 경우에는 해당 시설 및
장비를 갖춘 것으로 본다. 이 경우 실험기기는 해당 영업으로 한정하여 사

용하여야 한다.

8. 복합가스측정기는 임대사용이 가능하며, 산소가스측정기와 일산화탄소측정기
그리고 황화수소측정기를 각각 보유하거나 임대한 경우는 복합가스측정기를

갖춘 것으로 본다.