#### ■ 국민건강보험법 시행규칙 [별표 8의2] <신설 2023. 11. 14.>

손실에 상당하는 금액 및 가산금의 산정 기준(제60조의2제5항 관련)

1. 법 제101조의2제3항및제4항에 따른 손실에 상당하는 금액의 산정 기준은 다음 표
와 같다.

<table>
<tr><th>구분</th><th>조정등</th><th>산정 기준</th></tr>
<tr><td rowspan="3">가. 법 제101<br>조의2제3항<br>에 따른 손<br>실에 상당<br>하는 금액</td><td>1) 법 제41조의2제1항 또는 제2항<br>에 따른 약제의 요양급여비용 상<br>한금액 감액, 법 제41조의3제5항<br>에 따른 약제의 요양급여비용 상<br>한금액에 대한 직권 조정</td><td>(산정기간 동안 공단이 해당 약제<br>에 대해 지급한 요양급여비용) -<br>(집행정지 결정이 없었다면 산정<br>기간 동안 공단이 해당 약제에 대<br>해 지급해야 할 요양급여비용)</td></tr>
<tr><td>2) 법 제41조의2제3항에 따른 약제<br>의 요양급여 적용정지, 법 제41<br>조의3제5항에 따른 약제의 요양<br>급여 적용정지 또는 요양급여대<br>상 제외의 직권 조정</td><td>산정기간 동안 공단이 해당 약제<br>에 대해 지급한 요양급여비용의<br>100분의 40</td></tr>
<tr><td>3) 법 제41조의3제5항에 따른 약제<br>의 요양급여대상 범위 축소의 직<br>권 조정</td><td>[(산정기간 동안 공단이 해당 약제<br>에 대해 지급한 요양급여비용) -<br>(집행정지 결정이 없었다면 산정<br>기간 동안 공단이 해당 약제에 대<br>해 지급해야 할 요양급여비용)]의<br>100분의 40</td></tr>
<tr><td rowspan="3">나. 법 제101<br>조의2제4항<br>에 따른 손<br>실에 상당<br>하는 금액</td><td>1) 법 제41조의2제1항 또는 제2항<br>에 따른 약제의 요양급여비용 상<br>한금액 감액, 법 제41조의3제5항<br>에 따른 약제의 요양급여비용 상<br>한금액 감액의 직권 조정</td><td>(조정등이 없었다면 산정기간 동<br>안 공단이 해당 약제에 대해 지급<br>해야 할 요양급여비용) - (산정기<br>간 동안 공단이 해당 약제에 대해<br>지급한 요양급여비용)</td></tr>
<tr><td>2) 법 제41조의2제3항에 따른 약제<br>의 요양급여 적용정지, 법 제41<br>조의3제5항에 따른 약제의 요양<br>급여 적용정지 또는 요양급여대<br>상 제외의 직권 조정</td><td>조정등이 없었다면 산정기간 동안<br>공단이 해당 약제에 대해 지급해야<br>할 요양급여비용의 100분의 40</td></tr>
<tr><td>3) 법 제41조의3제5항에 따른 약제<br>의 요양급여대상 범위 축소의 직<br>권 조정</td><td>[(조정등이 없었다면 산정기간 동안<br>공단이 해당 약제에 대해 지급해야<br>할 요양급여비용) - (산정기간 동안<br>공단이 해당 약제에 대해 지급한 요<br>양급여비용)]의 100분의 40</td></tr>
</table>

### 비고

1. 위 표에서 "산정기간"이란 다음 표와 같다.

| 구분 | 산정기간 |
| --- | --- |
| 가목의 경우 | 행정심판위원회 또는 법원의 집행정지 결정에 따라 조정등의 효력이<br>정지된 기간 |
| 나목의 경우 | 조정등의 효력이 발생한 날부터 행정심판 또는 행정소송에 대한 인<br>용(일부 인용을 포함한다) 재결 또는 판결이 확정되는 날까지의 기간 |

2. 약제의 제조업자등의 다음의 계산식에 따른 비율이 100분의 40 미만인 경우에는 가
목 2)부터 3)까지 및 나목 2)부터 3)까지의 규정에도 불구하고 위 표에서 "100분의

40"을 갈음하여 다음의 계산식에 따른 비율을 적용할 수 있다.

1 - (매출원가율)

3. "매출원가율"은 약제의 제조업자등이 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제
23조제5항에 따라 공시하는 감사보고서 또는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법

률」 제159조에 따라 공시하는 사업보고서상 조정등의 직전 회계연도의 매출액 중

매출원가의 비율로 산정한다. 다만, 약제의 제조업자등이 본문에 따른 감사보고서

또는 사업보고서를 공시하지 않은 경우에는 「한국은행법」 제86조에 따라 한국은

행이 조사하여 공표하는 기업경영분석상 조정등의 직전년도 "C21. 의료용물질 및

의약품 산업(종합)"의 매출액 중 매출원가의 비율로 한다.

4. 위 표의 나목 2) 및 3)에서 "조정등이 없었다면 산정기간 동안 공단이 해당 약제에
대해 지급해야 할 요양급여비용"이란 다음 계산식에 따른 금액으로 한다.

(조정등의 직전 3년 동안 공단이 해당 약제에 대해 지급한 요양급여비용의 일평균액) ×
(산정기간)
※ 다만, 해당 약제가 요양급여대상으로 등재된 날부터 조정등이 있었던 날까지의 기간이
3년이 되지 않는 경우에는 해당 약제가 요양급여대상으로 등재된 날부터 조정등이 있었 던 날까지 공단이 해당 약제에 대해 지급한 요양급여비용의 일평균액을 기준으로 산정 한다.

2. 법 제101조의2제5항에 따른 가산금의 산정 기준
제1호에 따라 산정된 손실에 상당하는 금액에 영 제74조의3에 따라 정하는 이자를

적용하여 산정한다.