■ 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행령 [별표 2] <개정 2026. 4. 14.>

### 허가 또는 신고의 세부기준(제22조 관련)

1. 일반적 기준

- 가. 개발제한구역의 훼손을 최소화할 수 있도록 필요한 최소 규모로 설치하여
야 한다.

- 나. 해당 지역과 그 주변지역에 대기오염, 수질오염, 토질오염, 소음·진동·분
진 등에 따른 환경오염, 생태계 파괴, 위해 발생 등이 예상되지 아니하여야

한다. 다만, 환경오염의 방지, 위해의 방지, 조경, 녹지의 조성, 완충지대의

설치 등의 조건을 붙이는 경우에는 그러하지 아니하다.

- 다. 해당 지역과 그 주변지역에 있는 역사적·문화적·향토적 가치가 있는 지
역을 훼손하지 아니하여야 한다.

- 라. 토지의 형질을 변경하거나 죽목을 벌채하는 경우에는 표고, 경사도, 숲의
상태, 인근 도로의 높이와 배수 등을 고려하여야 한다.

- 마. 도시계획시설의 설치, 법 제11조제1항제5호 본문에 따른 건축물의 건축
및 토지의 형질변경에 대하여는 관리계획이 수립되지 아니하였거나 수립된

관리계획의 내용에 위반되는 경우에는 그 설치 등을 허가하여서는 아니 된

다.

- 바. 임야 또는 경지정리된 농지는 건축물의 건축 또는 공작물의 설치를 위한 부지
에서 제외해야 한다. 다만, 무질서한 개발을 초래하지 않는 경우 등 시장ᆞ군수ᆞ

구청장이 인정하는 경우에는 그렇지 않다.

- 사. 건축물을 건축하기 위한 대지면적이 60제곱미터 미만인 경우에는 건축물
의 건축을 허가하지 아니하여야 한다. 다만, 기존의 건축물을 개축하거나 재

축하는 경우에는 그러하지 아니하다.

- 아. 빗물이 땅에 쉽게 스며들 수 있도록 투수성(透水性, 물이 스며들게 하는
성질) 포장을 해야 한다. 다만, 투수성 포장이 곤란하다고 시장ᆞ군수ᆞ구

청장이 인정하는 경우에는 그렇지 않다.

- 자. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 방재지구, 「자연재해대책
법」에 따른 자연재해위험개선지구 및 「급경사지재해예방에 관한 법률」

에 따른 붕괴위험지역에는 건축물의 건축을 허가하여서는 아니 된다. 다

만, 안전·침수대책을 수립한 경우에는 그러하지 아니하다.

- 차. 토지를 분할하는 경우에는 분할 사유, 필지수 등이 법 제11조제1항제3호
에 따라 개발제한구역관리계획에 포함되는 개발제한구역의 토지이용 및 보

전에 관한 사항에 적합해야 한다. 이 경우 토지의 분할에 관하여 필요한 사

항은 시ᆞ군ᆞ구의 조례로 정할 수 있다.

- 카. 별표 1 제5호에 따라 마을공동, 5년이상거주자, 10년이상거주자, 지정당시
거주자 등으로 설치자격을 한정하는 시설의 승계와 관련한 사항은 시설의

허용 취지 및 관할구역의 여건 등을 고려하여 시ᆞ군ᆞ구의 조례로 정할 수

있다.

- 타. 주 용도시설 대비 부대시설의 설치면적 비율에 관한 사항은 시설의 허용
취지 및 관할구역의 여건 등을 고려하여 시ᆞ군ᆞ구의 조례로 정할 수 있

다.

2. 건축물의 건축 또는 공작물의 설치

- 가. 건폐율 100분의 60 이하로 건축하되 높이 5층 이하, 용적률 300퍼센트
이하로 한다.

- 나. 가목에도 불구하고 주택 또는 근린생활시설을 건축하는 경우에는 다음의
  - 1) 건폐율 100분의 60 이하로 건축하는 경우: 높이 3층 이하, 용적률 300
  - 2) 건폐율 100분의 20 이하로 건축하는 경우: 높이 3층 이하, 용적률 100
어느 하나에 따른다. 다만, 별표 1 제5호다목다)① 또는 같은 호 라목다)에

따라 공익사업의 시행으로 인하여 철거(시장ᆞ군수ᆞ구청장이 공익사업의

시행을 위하여 존치할 필요가 있다고 인정한 후 공익사업 시행자에게 소유

권이 이전되는 경우를 포함한다. 이하 이 목에서 같다)된 건축물(건축물과

대지의 소유권을 모두 확보하고 있었던 경우만 해당한다)을 신축하는 경우

해당 건축물의 층수 및 연면적은 철거 당시의 건축물의 층수 및 연면적까지

로할수있다.

퍼센트 이하로서 기존 면적을 포함하여 연면적 232제곱미터(지정당시거주

자는 300제곱미터) 이하. 이 경우 지정당시거주자가 연면적 232제곱미터

를 초과하여 연면적 300제곱미터까지 건축할 수 있는 경우는 1회로 한다.

퍼센트 이하

- 다. 가목에도 불구하고 국방부장관이 군의 작전수행을 위하여 필요하다고 인정
하는 국방ᆞ군사시설(군사보안을 목적으로 하는 경우로 한정한다)은 국토교

통부장관과의 협의를 거쳐 가목에 따른 건축물 또는 공작물의 높이 기준을

적용하지 않을 수 있다.

- 라. 별표 1 제5호다목다)① 또는 같은 호 라목다)에 따라 공익사업의 시행을
위하여 기존 주택 또는 기존근린생활시설을 존치하고 새로 주택 또는 근린

생활시설을 신축하는 경우 공익사업 시행자는 기존 주택 또는 기존근린생활

시설을 존치하는 대지면적에 해당하는 개발제한구역 내 다른 대지를 전ᆞ답

ᆞ과수원, 그 밖에 건축물의 건축을 위한 용도가 아닌 지목으로 변경해야

한다.

- 마. 둘 이상의 필지에 같은 용도의 건축물이 각각 있는 경우 그 필지를 하나의
필지로 합칠 수 있다. 이 경우 주택 및 근린생활시설은 나목2)(취락지구의

경우에는 제26조제1항제2호나목)의 기준에 적합하여야 하며, 주택을 다세대

주택으로 건축하는 경우에는 기존의 주택호수를 초과하지 아니하여야 한다.

- 바. 건축물 또는 공작물 중 기반시설로서 건축 연면적이 1천500제곱미터 이상
이거나 토지의 형질변경 면적이 5천 제곱미터 이상인 시설은 「국토의 계

획 및 이용에 관한 법률 시행령」 제35조에도 불구하고 도시계획시설로 설

치하여야 한다. 다만, 별표 1에서 별도로 규정하고 있는 경우에는 그에 따

른다.

- 사. 도로·상수도 및 하수도가 설치되지 아니한 지역에 대하여는 원칙적으로
건축물의 건축(건축물의 건축을 목적으로 하는 토지형질변경을 포함한다)을

허가하여서는 아니 된다. 다만, 무질서한 개발을 초래하지 아니하는 경우 등

시장·군수·구청장이 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

- 아. 법 또는 이 영에서 건축이 허용되는 건축물 또는 공작물에 대해서는 「옥
외광고물 등 관리법」에 적합하게 간판 등을 설치할 수 있다.

- 자. 적법하게 건축된 건축물은 재축ᆞ개축 또는 대수선할 수 있으며, 법 또는
이 영의 규정에 적합한 경우 증축할 수 있다.

3. 토지의 형질변경 및 물건의 적치

- 가. 토지의 형질변경면적은 건축물의 건축면적 및 공작물의 바닥면적의 2배
  - 1) 축사 및 미곡종합처리장은 바닥면적의 3배 이하
  - 2) 주택 또는 근린생활시설의 건축을 위하여 대지를 조성하는 경우에는 기
  - 3) 별표 1의 건축물 및 공작물과 관련하여 이영및 다른 법령에서 토지의
  - 4) 법 제4조의2에 따른 훼손지 정비사업을 위한 경우에는 그 정비사업 구
이하로 한다. 다만, 다음의 어느 하나의 경우에는 그 해당 면적으로 한다.

존면적을 포함하여 330제곱미터 이하. 다만, 별표 1 제5호다목다)① 또는

같은 호 라목다)에 따라 공익사업의 시행으로 인하여 철거(시장ᆞ군수ᆞ

구청장이 공익사업의 시행을 위하여 존치할 필요가 있다고 인정한 후 공

익사업 시행자에게 소유권이 이전되는 경우를 포함한다. 이하 이 목에서

같다)된 건축물(건축물과 대지의 소유권을 모두 확보하고 있었던 경우만

해당한다)을 신축하는 경우 해당 대지의 조성면적은 철거 당시의 대지면

적까지로 할 수 있다.

형질변경을 수반하는 시설을 설치할 것을 따로 규정한 경우에는 그 규정

에서 허용하는 범위

역 전체

- 나. 가목에 따른 토지의 형질변경을 할 때 해당 필지의 나머지 토지의 면적이
60제곱미터 미만이 되는 경우에는 그 나머지 토지를 포함하여 토지의 형질

변경을 할 수 있다. 다만, 토지의 형질변경 전에 미리 토지분할을 한 경우로

서 가목에 따른 토지의 형질변경 면적에 적합하게 분할할 수 있었음에도 해

당 면적을 초과하여 분할한 경우에는 그러하지 아니하다.

- 다. 법 제12조제1항제1호 각 목의 건축물(축사, 공사용 임시가설건축물 및 임
시시설은 제외한다)의 건축 또는 공작물의 설치를 위한 토지의 형질변경 면

적이 200제곱미터를 초과하는 경우에는 토지의 형질변경 면적의 100분의

5 이상에 해당하는 면적에 대하여 식수 등 조경을 하여야 한다. 다만, 별표

1 제5호가목에 따른 동식물 관련 시설 및 같은 호 나목에 따른 농수산물

보관 및 관리 관련 시설의 건축 또는 공작물의 설치를 위한 토지의 형질변

경에 따른 조경 면적은 시ᆞ군ᆞ구의 조례로 달리 정할 수 있다.

- 라. 개발제한구역에서 시행되는 공공사업에 대지(건축물 또는 공작물이 있는
토지를 말한다)의 일부가 편입된 경우에는 그 편입된 면적만큼 새로 대지를

조성하는 데 따르는 토지의 형질변경을 할 수 있다. 이 경우 편입되지 아니

한 대지와 연접하여 새로 조성한 면적만으로는 관계 법령에 따른 시설의 최

소 기준면적에 미달하는 경우에는 그 최소 기준면적까지 대지를 확장할 수

있다.

- 마. 토지의 형질변경의 대상인 토지가 연약한 지반인 경우에는 그 두께·넓
이·지하수위 등의 조사와 지반의 지지력·내려앉음·솟아오름에 대한 시험

을 하여 환토·다지기·배수 등의 방법으로 그 토지를 개량하여야 한다.

- 바. 토지의 형질변경에 수반되는 성토 및 절토(땅깎기)에 따른 비탈면 또는 절
개면에 대하여는 옹벽 또는 석축의 설치 등 안전조치를 하여야 한다.

- 사. 토석의 채취는 다음의 기준에 따른다.
  - 1) 주변의 상황·교통 및 자연경관 등을 종합적으로 고려하여야 한다.
  - 2) 철도, 고속도로, 국도 및 시가지와 연결되는 간선도로의 가시권(可視圈)
에서는 재해에 따른 응급조치가 아니면 토석의 채취를 허가하여서는 아니

된다. 이 경우 철도·고속도로의 가시권은 철도·고속도로로부터 2킬로미

터 이내의 지역을, 국도·간선도로의 가시권은 국도·간선도로로부터 1킬

로미터 이내의 지역을 말한다.

- 아. 물건의 적치는 대지화되어 있는 토지에만 할 수 있으며, 물건의 적치장에
는 물건의 단순관리를 위한 가설건축물을 연면적 20제곱미터 이하의 범위

에서 설치할 수 있다.

4. 이축 및 이주단지의 조성

가. 법 제12조제1항제3호에 따른 이주단지의 규모는 주택 20호 이상으로 한

다. 다만, 이축 또는 이주대상인 건축물로부터 2킬로미터 이내의 지역에 취

락지구가 없거나 인근 취락지구의 지형이나 그 밖의 여건상 이축을 수용할

수 없는 경우로서 시장·군수·구청장이 이주단지의 위치를 지정하는 경우

에는 10호 이상으로 할 수 있다.

- 나. 법 제12조제1항제2호에 따른 이축 및 같은 항 제3호에 따른 이주단지는
철거지를 관할하는 시·군·구의 지역에만 조성할 수 있다. 다만, 철거지를

관할하는 시·군·구의 개발제한구역에 취락지구가 없거나 관할 지역의 취

락지구에 이축수요를 수용할 수 없는 경우 또는 이주단지의 조성을 위한 적

정한 부지가 없는 경우에는 인접 시장·군수·구청장과 협의하여 그 시·

군·구의 지역에 이축 또는 이주단지의 조성을 허가할 수 있다.

- 다. 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공익사업과 관련하여 따로 이축을
  - 1) 공익사업에 따른 이주대책의 일환으로 「공익사업을 위한 토지 등의 취
  - 2) 공익사업에 따른 대책의 일환으로 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및
허가해서는 안 된다.

득 및 보상에 관한 법률」 제78조에 따라 사업시행자가 개발제한구역 밖

으로 주택의 이주대책을 수립한 경우

보상에 관한 법률」에 따른 사업시행자가 개발제한구역 밖으로 주택이

아닌 건축물의 이전에 관한 대책(생활대책 등 그 명칭을 불문한다)을 수

립한 경우

- 라. 철거 등으로 멸실되어 현존하지 아니하는 건축물을 근거로 이축 또는 이주
단지의 조성을 허가하여서는 아니 된다. 다만, 공익사업의 시행으로 철거된

건축물 및 별표 1 제5호다목다)②에 따라 신축하는 건축물은 그러하지 아

니하다.

- 마. 이주단지를 조성한 후 또는 건축물을 이축한 후의 종전 토지는 다른 사람
의 소유인 경우와 공익사업에 편입된 경우를 제외하고는 그 지목을 전·

답·과수원, 그 밖에 건축물의 건축을 위한 용도가 아닌 지목으로 변경하여

야 한다.

5. 법 제12조제1항제3호의2에 따른 공장 또는 종교시설의 이축

- 가. 종교시설은 「건축법 시행령」 별표 1 제6호에 해당하는 것이어야 한다.
- 나. 공장 또는 종교시설을 이축하려는 경우에는 다음의 기준에 따라야 한다.
  - 1) 기존의 공장 또는 종교시설이 위치하고 있는 시·군·구의 지역으로 이
  - 2) 우량농지(경지정리·수리시설 등 농업생산기반이 정비되어 있는 농지) 및
  - 3) 「하천법」 제7조에 따른 국가하천의 경계로부터 5백미터 이상 떨어져 있는
  - 4) 새로운 진입로를 설치할 필요가 없는 지역이어야 한다.
  - 5) 전기·수도·가스 등 새로운 간선공급설비를 설치할 필요가 없는 지역이
축하여야 한다. 다만, 공장의 경우 인접 시장ᆞ군수ᆞ구청장과 협의하여

그 시ᆞ군ᆞ구의 지역(인접한 읍ᆞ면ᆞ동으로 한정한다)에 이축을 허가

할 수 있다.

임야가 아닌 지역이어야 한다.

지역이어야 한다.

어야 한다.